## 스프링 MVC 핵심 기술 소개

애노에티션 기반의 스프링 MVC
- 요청 맵핑하기
- 핸들러 메소드
- 모델과 뷰
- 데이터 바인더
- 예외처리
- 글로벌 컨트롤러

사용할 기술
- 스프링부트
- 스프링 프레임워크 웹 MVC
- 타임리프

학습할 애노테이션
- @RequestMapping
    - @GetMapping, @PostMapping, @PutMapping, ...
- @ModelAttribute
- @RequestParam, @RequestHeader
- @PathVariable, @MatrixVariable
- @SessionAttribute , @RequestAttribute, @CookieValue
- @Valid
- @RequestBody, @ResponseBody
- @ExceptionHandler
- @ControllerAdvice

- 참고 
    - [mvc-controller](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-controller)

## HTTP 요청 맵핑하기 1부 : 요청 메소드
HTTP Method
- GET, POST, PUT, PATCH, DELETE, ...

GET 요청
- 클라이언트가 서버의 리소스를 요청할떄 사용한다.
- 캐싱할 수있다.(조건적인 GET으로 바뀔수 있다.)
- 브라우저 기록에 남는다.
- 북마크 할 수 있다.
- 민감한 데이터를 보낼때 사용하지 말것(URL 에 다 보이니까)

POST 요청
- 클라이언트가 서버의 리소스를 수정하거나 새로만들떄 사용한다.
- 서버에 보내는 데이터를 POST 요청 본문에 담는다.
- 캐시 할 수 없다.
- 브라우저 기록에 남지 않는다.
- 북마크 할 수 없다.
- 데이터 길이 제한 없다.

PUT 요청
- URI 에 해당하는 데이터를 새로 만들거나 수정할떄 사용한다.
- POST 와 다른점은 "URI" 에 대한 의미가다르다.
    - POST의 URI 보내는 데이터를 처리할 리소스를 지칭하며
    - PUT 의 URI 보내는 데이터에 해당하는 리소스를 지칭한다.
- Idempotent

PATCH 요청
- PUT 과 비슷하지만, 기존 엔티티와 새데이터의 차이점만 보낸다는 차이가 있다.
- Idempotent

DELETE 요청
- URI 에 해당하는 리소스를 삭제 할떄 사용한다.
- Idempotent

스프링 웹 MVC 에서 HTTP Method 맵핑하기
- @RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
- @RequestMapping(method ={RequestMethod.GET, RequestMethod.POST})
- @GetMapping , @PostMapping

참고
- [HTTP Request Methods](https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmethods.asp)
- [HTTP GET](https://tools.ietf.org/html/rfc2616#section-9.3)
- [Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc2068)


## HTTP 요청 맵핑하기 URI 패턴 맵핑
- URI, URL, URN 헷갈린다.
- [What is the difference between a URI, a URL and a URN?](https://stackoverflow.com/questions/176264/what-is-the-difference-between-a-uri-a-url-and-a-urn)

요청식별자로 맵핑하기
- @RequestMapping 은 다음의 패턴을 지원합니다.
- ?: 한글자("/author/???" => "/author/123")
- * : 여러글자("/author/*" => "/author/keesun")
- ** : 여러패스("/author/**" => "/author/keesun/book")

클래스에 선언한 @RequestMapping과 조합
- 클래스에 선언한 URI 패턴뒤에서 이어 붙여서 맵핑합니다.

정규표현식으로 맵핑할 수 도있습니다.
- /{name: 정규식}

패턴이 중복되는 경우에는?
- 가장 구체적으로 맵핑되는 핸들러를 선택합니다.

URI 확장자 맵핑 지원
- 이기능을 권장하지 않습니다.(스프링 부트에서는 기본적으로 이기능을 사용하지 않도록 설정해줌)
    - 보안 이슈(RFD Attack)
    - URI 변수, Path 매개변수 , URI 인코딩을 사용할때 할떄 불명확함
    
RFD Attack
- [Reflected File Download - A New Web Attack Vector](https://www.trustwave.com/en-us/resources/blogs/spiderlabs-blog/reflected-file-download-a-new-web-attack-vector/)
- [Reflected File Download](https://www.owasp.org/index.php/Reflected_File_Download)
- [CVE-2015-5211 RFD Attack in Spring Framework](https://pivotal.io/security/cve-2015-5211)

## HTTP 요청맵핑하기: 미디어 타입 맵핑
특정한 타입의 데이터를 담고 있는 요청만 처리하는 핸들러
- @RequestMapping(consumes=MediaType.APPLICATION_JSON_UTF8_VALUE)
- Content-Type 헤더로 필터링
- 매치 되지 않는 경우에는 415 Unsupported Media Type 으로 응답

특정한 타입의 응답을 만드는 핸들러
- @RequestMapping(produce="application/json")
- Accept 헤더로 필터링(하지만 살짝 ...오묘함)
- 매치되지 않는 경우에 406 Not Acceptable 응답

- 문자열을 입력하는 대신 Media Type 을 사용하면 상수를(IDE에서) 자동 완성으로 사용할 수 있다.

- 클래스에 선언한 @RequestMapping 에 사용한것과 조합이 되지않고 메소드에 사용한 @RequestMapping 설정으로 덮어ㅡㅆㄴ다.

- Not(!)을 사용해서 특정 미디어 타입이 아닌 경우로 맵핑 할 수도 있다.

## HTTP 요청 맵핑하기 : 헤더와 매개변수
- 특정한 헤더가 있는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(headers="key")
    
- 특정한 헤더가 없는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(headers="!key")
    
- 특정한 헤더 키/값 이 있는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(headers="key = value")
    
- 특정한 요청 매개변수 키를 가지고 있는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(params="a")
    
- 특정한 요청 매개변수가 없는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(params="!a")
 
- 특정한 요청 매개변수 키/값을 가지고 있는 요청을 처리하고 싶은 경우
    - @RequestMapping(params ="a=b")
    
## HTTP 요청 맵핑하기 :HEAD 와 OPTIONS 요청처리
우리가 구현하지 않아도 스프링 웹 MVC 에서 자동으로 처리하는 HTTP Method
- HEAD
- OPTIONS

HEAD
- GET 요청과 동일하지만 응답 본문을 받아오지 않고 응답헤더만 받아온다.

OPTIONS
- 사용 할 수 있는 HTTP Method 를 제공
- 서버 또는 특정 리소스가 제공하는 기능을 확인 할 수 있다.
- 서버는 Allow 응답 헤더에서 사용 할 수 있는 HTTP Method 목록을 제공해야한다.

참고
- [Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec9.html)
- [github HeaderAssertionTests](https://github.com/spring-projects/spring-framework/blob/master/spring-test/src/test/java/org/springframework/test/web/servlet/samples/standalone/resultmatchers/HeaderAssertionTests.java)


## HTTP 요청 맵핑하기 : 커스텀 애노테이션
@RequestMapping 애노테이션을 메타 애노테이션으로 사용하기
- @GetMapping 같은 커스텀한 애노테이션을 만들 수 있다.
    
메타(Meta) 애노테이션
- 애노테이션에서 사용 할 수있는 애노테이션
- 스프링이 제공하는 대부분 애노테이션은 메타 애노테이션으로 사용 할 수있다.

조합(Composed) 애노테이션
- 한개 혹은 여러 메타 애노테이션을 조합해서 만든 애노테이션
- 코드를 간결하게 줄일 수있다.
- 보다 구체적인 의미를 부여 할 수있다.

@Retention
- 해당 애노테이션 정보를 언제까지 유지할 것인가
- Source: 소스 코드까지만 유지, 즉 컴파일 하면 해당 애노테이션 정보는 사라진다는 이야기
- Class: 컴파일 한 .class 파일에도 유지. 즉 런타임시, 클래스를 메모리로 읽어오면 해당 정보는 사라진다.
- Runtime: 클래스를 메모리에 읽어 왔을때 까지 유지! 코드에서 이정보를 바탕으로 특정 로직을 실행 할 수 있다.

@Target
- 해당 애노테이션을 어디에 사용 할 수 있는지 결정한다.

@Documented
- 해당 애노테이션을 사용한 코드의 문서에 그 애노테이션에 대한 정보를 표기할지 결정한다.

메타 애노테이션
- [api beans-meta-annotations](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#beans-meta-annotations)
- [api Annotation Type AliasFor](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/core/annotation/AliasFor.html)

## HTTP 요청 맵핑하기: 맵핑 연습문제
- 다음 요청을 처리 할 수있는 핸들러 메소드를 맵핑하는 @RequestMapping(또는 @GetMapping,@PostMapping 등)을 정의하세요

1. GET /events

2. GET /events/1,
   GET /events/2,
   GET /events/3,
   ...
   
3. POST /events CONTENT-TYPE:application/json ACCEPT: application/json

4. DELETE/events/1,
   DELETE/events/2,
   DELETE/events/3,
   ...
   
5. PUT /events/1 CONTENT-TYPE:application/json ACCEPT: application/json,
   PUT /events/1 CONTENT-TYPE:application/json ACCEPT: application/json,
   ... 

## 핸들러 메소드 1부 : 지원하는 메소드 아규먼트와 리턴타입

핸들러 메소드 아규먼트: 주로 요청 그 자체 또는 요청에 들어있는 정보를 받아오는데 사용한다.

핸들러 메소드 아규먼트
- WebRequest, NativeWebRequest, ServletRequest(Response), HttpServletRequest(Response): 요청 또는 응답자체에 접근 가능한 API
- InputStream, Reader, OutputStream, Writer : 요청 본문을 읽어오거나 응답 본문을 쓸때 사용 할 수 있는 API
- PushBuilder : 스프링 5, HTTP/2 리소스 푸시에 사용
- HttpMethod : GET, POST, ... 등에 대한 정보
- Locale, TimeZone, ZondeId : LocaleResolver 가 분석한 요청의 Locale 정보
- @PathVariable : URI 템플릿 변수 읽을떄 사용
- @MatrixVariable: URI 경로중 키/값 쌍을 읽어 올떄 사용 
- @RequestParam : 서블릿 요청 매개변수 값을 선언한 메소드 아규먼트 타입으로 변환해준다. 
- @RequestHeader: 요청 헤더값을 선언한 메소드 아규먼트 타입으로 변환해준다.

- 참고 [Method Arguments](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-arguments)

핸들러 메소드 리턴:주로 응답 또는 모델을 렌더링 할 뷰에 대한 정보를 제공하는데 사용한다.
- @ReponseBody : 리턴값을 HttpMessageConverter 를 사용해 응답 본문으로 사용한다.
- HttpEntity, ResponseEntity : 응답 본문 뿐 아니라 헤더 정보까지, 전체 응답을 만들때 사용한다.
- String : ViewResolver 를 사용해서 뷰를 찾을때 사용할 뷰 이름.
- View : 암묵적인 모델 정보를 랜더링 할 뷰 인스턴스
- Map, Model : (RequestToViewNameTranslator를 통해서) 암묵적으로 판단한 뷰 랜더링할때 사용할 모델정보
- @ModelAttribute: (RequestToViewNameTranslator 를 통해서) 암묵적으로 판단한 뷰 렌더링 할때 사용할 모델 정보에서 추가한다. 이 애노테이션은 생략 할 수있다

- 참고 [Return Values](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-return-types)

## 핸들러 메소드 2부 URI 패턴
@PathVariable
- 요청 URI 패턴의 일부를 핸들러 메소드 아규먼트로 받는 방법
- 타입 변환 지원
- (기본)값이 만드시 있어야 한다.
- Optional 지원

@MatrixVariable
- 요청 URI 패턴에서 키/값 쌍의 데이터를 메소드 아규먼트로 받는 방법
- 타입 변환 지원
- (기본)값이 반드시 있어야 한다.
- Optional 지원
- 이 기능은 기본적으로 비활성화 되어 있음. 활성화 하려면 다음과 같이 설정해야함

~~~java
@Configuration
public class WebConfig implement WebMvcConfigurer {
    
    @Override
    public void configurerPathMatch(PathMatchConfigurer configurer){
       UrlPathHelper urlPathHelper = new UrlPathHelper();
       urlPathHelper.setRemoveSemicolonContent(false);
       configurer.setUrlPathHelper(urlPathHelper);
    }
}
~~~

참고 
- [Type Conversion](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-typeconversion)
- [Matrix Variables](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-matrix-variables)


## 핸들러 메소드 3부: @RequestMapping

@RequestParam
- 요청 매개변수에 들어있는 단순 타입 데이터를 메소드 아규먼트로 받아 올 수 있다.
- 값이 반드시 있어야 한다.
    - required = false 또는 Optional 을 사용해서 부가적인 값으로 설정 할 수 도있다.
- String이 아닌 값들은 타입 컨버젼을 지원한다.
- Map<String, String> EHsms