

  ## 웹 애플리케이션 구동과정
    1. URL entered: 사용자가 웹 브라우저에서 사이트 주소를 입력한다.
    2. DNS Lookup:DNS를 이용하여 사이트 주소에 해당되는 Server IP를 접근한다.
    3. Socket Connection: Client(브라우저)와 Server간 접속을 위한 TCP소켓 연결
    4. HTTP Requesta: Client에서 HTTP Header와 데이터가 서버로 전송
    5. Content Download: 해당 요청이 Server에 도달하면 사용자가 원하는 문서를 다시 웹 브라우저에 전송한다.
    6. Browser Rendering:웹 브라우저의 렌더링 엔진에서 해당 문서를 다음과 같은 순서로 하싱
      - HTML를 DOM(Document Object Model)으로 변환
      - CSS를 DOM에 추가(CSSOM 생성)
      - DOM으로 렌더트리 생성
      - 랜더트리 배치
      - 랜더트리 그리기
     7. Dispaly content:렌드트리를 브라우저에 표시 후 사용자에게 웹페이지로 보여준다.


  ## Browser 역할 & 종류
    - 사용자가 선택한 자원(URL)을 서버에 요청하고 받아 화면에 표시
    - 주요 브라우저 
       - Google Chrom -Webkit
       - Safari - Webkit
       - Mozilla Firefox(Escape) - Gecko
       - Microsoft internet Explorer
       - Opera

  ## 브라우저 엔진
     - Webkit : Google,Apple이 공동 개발한 오픈소스 기반 엔진, 주로 모바일 브라우저가 모두 웹킷 기반
     - Gecko: C++기반 엔진,Mozila에서 유지보수 수행중, 상업용 오픈소스가 아니라 일반개발자도 참여 

   ## 브라우저 기본 구조
   
    - UI : 주소창, 즐겨찾기 등 사용자가 조작 가능한 영역
    - 브라우저 엔진: UI와 렌더링 엔진 동작 제어
    - 렌더링 엔진: 요청된 자원을 화면에 표시
    - 네트워킹: http요청과 같은 네트워크 호출
    - UI 백엔드: OS 사용자 인터페이스 방법을 활용하여 기본적인 위젯(콤보박스 등)을 그림
    - 자바스크립트 인터프리터 : 자바스크립트를 해석하고 실행
    - 데이터 저장소 : Local Storage, Indexed DB, 쿠기등 브라우저 메모리를 활용하여 저장하는 영역 

   ## 렌더링 엔진
    - 서버로부터 요청받은 내용을 브라우저에 표시하는 역할
    - 동작과정
      - Html -> DOM파싱
      - Render Tree 구축
      - Render Tree 그리기

     Render Tree: HTML요소+CSS 스타일링 정보를 포함한 트리 , DOM+CSSOM 

   ## Critical Rendering Path - 주요 렌더링 경로 소개

     - 브라우저가 HTML,CSS,Javascript등의 파일을 변환하여 화면에 픽셀 단위로 나타내기 위해 거쳐야되는 일련의 과정
     - 렌더링 최적화의 과정은 항상 측정을 먼저하고 최적화를 진행해야 한다.

   ## DOM(Document Object Model)

     - HTML의 내용과 속성을 노드(오브젝트)로 갖고 각 노드의 관계를 나타내는 트리
     - HTML 문서를 구조화 하여 스크립트 또는 프로그래밍 언어에서 접근 가능한 형태로 제공한다.

   ## HTML의 DOM 변환 과정
     1. 태그 -> 토큰, HTML 태그를 토크나이저를 이용하여 토큰으로 변환
     2. 토큰 -> 노드, 토큰을 Tree구조의 노드로 변환
     3. 모두 변환된 노드를 이용하여 DOM을 구성 

     결론: 바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> DOM 

   ## Google의 Incremental HTML Delivery

     - 구글 메인 화면에서 검색 쿼리를 날리면, 검색 결과 페이지의 헤더만 일단 받아와서 DOM을 생성하고 화면에 뿌려준다.
     - 그리고 나서, 검색결과에 따라 나머지 HTML의 DOM을 생성하고, 화면에 렌더한다.
     - 이와 같이 사용자의 반응에 따라 HTML을 순차적으로 화면에 그리는 것이 성능에 도움이된다.

   ## CSSOM(CSS Object Model)

     -DOM 생성과 마찬가지로 body,p 와 같은 토큰들을 노드로 변환하여 CSS Object Mdoel로 변환한다. 
      Bytes -> Characters -> Tokens -> Nodes -> CSSOM

     - Cascading Style Sheets는 Body와 같이 페이지 구조상 상위에 있는 HTML요소의 스타일이 하위 요소에 상속된다는 의미
     - Css는 페이지 렌더링을 방해한다. 브라우저가 모든 CSS를 파싱하고 처리할때 까지 페이지가 화며에 그려지지 않는다. 
     - 개발자 콘솔의 타임라인에서 Recalculate Style시 CSSOM를 생성함 

   ## 브라우저 관점에서 어떤 CSS 룰이 효과적일까?
     h1과 div p중 어느 스타일 속성이 브라우저 관점에서 효과적일까?  
 	    - h1와 같이 일차원적 선택자. h1과 같은 일반 지정자는 바로 접근이 가능하고 div p같은 경우에는 p를 찾은후 다시 DOM을 거슬러 올라가 오직 div를 부모 요소로         갖고있을때 속성을 적용하기 댸문에 브라우저는 더많은일을함

   ## Render Tree
    - 브라우저가 DOM+CSSOM을 가지고 화며의 픽셀로 변환하려면 Render Tree가 필요하다
    - Render Tree는 DOM과 CSSOM을 조합하여 오직 화면에 표시할 요소들만 포함한다. 
    - DOM Tree의 노드에 그대로 스타일을 입혀 Render Tree로 전환되는 것은 아님(<head> 나 display:none등의 비가시적인 태그들은 트리에 포함되지않음)

      구성: 렌더트리는 아래 4가지 트리를 조합하여 구성
      - RenderObjects: DOM에 상응
      - RenderStyles:DOM 요소에 적용되는 Style과 상응
      - RenderLayers: DOM 요소들이 화면에서 실제로 차지하는 위치나 크기 지정
      - Line boxes: 텍스트를 구성하는 textbox와 같은 요소의 비율 조정

      생성과정
      Render Tree= DOM+CSSOM
       - DOM에 CSS 스타일링을 추가하는 작업은 Attachment라고 한다
       - DOM 트리에 노드가 추가 될 때마다 new attach 메서드를 발생시킨다.
       - HTML파일의 html,body 태그를 처리하면 Render Tree의 root노드가 생성된다.
       - Root 노드란 트리 하부의 모든 구성정보(DOM & CSSOM) 를 포함할 트리의 시작지점

   ## Layout
     - Render Tree를 브라우저에 표시하기 위해서는 각 픽셀을 어디에 나타낼지 정해야한다. 이를 위해서 레이아웃 작업이 필요하다
     - 레이아웃 시 주의할 점은 레이아웃 작업의 재 배치 비용이 비싸기 때문에 가능한 한번에 업데이트 하고 자주 Recalculate Style을 하지 않도록 한다

   ## Paint
    - 렌더트리를 배치하는 작업까지 마치면 이제 실제로 브라우저에 그리는 작업을한다
    - Peformance 패널의 Paint에 해당하고, 렌더링 트리를 화면의 픽셀로 전환하는 작업
    - 브라우저 입장에서는 같은 요소라 할지라도 더 적은 스타일 속성을 갖고 있으면 더빠르게 그릴 수 있다.
    - 따라서, 불필요한 속성을 제거하고 필수 속성들만 추가하는것이 성능에 도움이됨 

   ## 브라우저에 웹페이지가 로딩되는 과정을 최대한 상세히 적어보기
   
        사용자가 웹브라우저에서 사이트 주소를 입력합니다. DNS를 이용하여 사이트 도메인에 해당되는 실제 IP 주소에 접근합니다.
        브라우저(클라이언트)와 서버간 접속을 위한 tcp 소켓을 연결하고,그다음 브라우저는 서버에게 웹사이트 사본을 클라이언트에게 보내달라는 HTTP 요청(HTTP Header와 데이터) 메세지를 서버로 전송합니다. 
        이렇게 생성된 HTTP 요청메세지는 TCP 프로토콜을 상ㅇ하여 인터넷을 거쳐 해당 IP주소로 전송됩니다.
        도착한 HTTP 요청 메세지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹페이지 URL정보로 변환되고 웹서버는 도착한 웹페이지 url정보에 해당되는 데이터를 검색합니다
        검색된 웹페이지 데이터는 또다시 HTTP프로토콜을 사용하여 HTTP응답 메세지를 생성합니다. 을        생성된 HTTP응답 메세지는 TCP프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터로 전송됩니다.
        도착한 HTTP응답 메세지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 사용자가 원하는 문서(웹페이지 데이터)로 변환됩니다.
        웹브라우저의 렌더링 엔진에서 해당데이터(문서)를 다음과 같은 순서로 파싱합니다. 처음에는 HTML를 DOM(Document Object Model HTML의 내용과 속성을 노드로 갖고 각 노드관계를 나타내는 트리)으로 변환합니다. 
        변환 되는 과정은 바이트에서 문자로 변환하고 변환된 태그를 토크나이저를 이용하여 토큰으로 변환해줍니다. 토큰을 트리 구조의 노드로 변환하고 모두 변환된 노드릴 이용하여 DOM을 구성합니다. 
        CSS를 DOM에 추가합니다. DOM생성과 마찬가지로 토큰들을 노드로 변환하여 CSS Object Model로 변환합니다.브라우저가 DOM+CSSOM을 가지고 화면의 픽셀로 변환하려면 렌더 트리가 필요합니다. 렌더트리는 DOM과 CSSOM을 조합하여,
        오직 화면에 표시할 요소들만 포함합니다. DOM에 CSS 스타일링을 추가하는 작업을 Attachment라고 하고 돔트리에 노드가 추가될때마다 new attach메서드를 발생시킵니다.
        HTML파일의 html,body태그를 처리하면 렌더트리의 루트 노드가 생성됩니다. 렌더트리를 브라우저에 표시하기 위해서는 각 픽셀을 어디에 나타낼지 정해야하는데 이를위해서 레이아웃 작업이 필요합니다. (렌더트리를 배치하는일)
        렌더트리를 배치하는 작업까지 마치면 이제 실제로 브라우저에 그리는 작업이 이뤄지고 렌더링 트리를 화면 픽셀로 전환하는 작업이 일어납니다. 변환된 픽셀을 브라우저에 표시후 사용자에게 웹페이지로 보여줍니다.
        
        

   ## 참고사이트 
   https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/critical-rendering-path/?hl=ko
   https://d2.naver.com/helloworld/59361
