## 객체지향설계와 스프링

## 자바진영의 추운겨울과 스프링의 탄생
- EJB 이론은 너무좋음 근데 너무비쌌음
- EJB 지옥 복잡하고 어려고 심지어 느림

스프링
- EJB 컨테이너 대체
- 단순함의 승리
- 현재 사실상 표준 기술

하이버네이트
- EJB 엔티티빈 기술을 대체
- JPA(Java Persistence API) 새로운 표준 정의

스프링역사
- 2002년 로드존슨 책 출간
- EJB 문제점 지적
- BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제
어의 역전, 의존관계 주입
- 책 출간 직후 Juergen Hoeller(유겐 휠러), Yann Caroff(얀 카로프)가 로드 존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안

## 스프링이란?
- 스프링 프레임워크, 스프링부트 (필수)
- 스프링데이터,세션,시큐리티, rest docs, 배치, 클라우드 등등 (선택)

스프링 프레임워크
- 핵심기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터접근기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링부트를 통해서 스프링프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

스프링부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할수 있는 스프링 어플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹서버를 내장해서 별도의 웹서버를 설치하지 않아도됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동구성
- 매트릭, 상태확인, 외부 구성같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

스프링은 왜만들었는가? (핵심컨셉이 제일중요함!!)
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체지향언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 좋은 객체 지향 프로그래밍
객체 지향 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

유연하고 변경이 용이?
- 레고 블럭 조립하듯이...
- 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
- 컴포넌트를 쉽고 유연하면서 변경하면서 개발 할 수 있는 방법

다형성 (Polymorphism)
- **역할**과 **구현**으로 세상을 구분
  
예제
- 운전자 - 자동차

역할과 구현을 분리
- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
    - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다
    - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다
    - 클라이언트 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

역할과 구현을 분리
자바 언어
- 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

자바 언어의 다형성
- 오버라이딩을 떠올려보자
- 오버라이딩은 자바 기본 문법
- 오버라이딩 된 메서드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행시점에 유연하게 변경할 수 있다
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능

다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행시점에서 유연하게 변경할수있다
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현기능을 유연하게 변경 할 수 있다.**

스프링과 객체지향
- **다형성이 가장 중요하다!**
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용 할 수 있게 도와준다
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰수 있도록 지원한다
- 스프링은 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택 하듯이 구현을 편리하게 변경 할 수 있다.


## 좋은 객체 지향 설게의 5가지 원칙(SOLID)
SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
- SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open/close principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov substitutaion principle)
- ISP: 인터페이스 분리원치(Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전원칙(Dependency inversion principle)





## 객체지향 설계와 스프링


  