## JVM이란
Java Virtural Machine의 약자이며 JVM의 역할은 자바 어플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행하는것이다.
JVM은 java와 os사이의 중개자 역할을 수행하여 java가 os에 구애 받지 않고 재사용을 가능하게 해준다.
그리고 가장 중요한 메모리관리 Garbage collection을 수행한다.
JVM은 스택 기반의 가상머신이다.

## 자바 가상머신을 알아야되는 이유?
한정된 메모리를 효율적으로 사용하여 최고의 성능을 내기 위해서 .. 메모리 효율성을 위해 메모리 구조를 알아야 됨. 동일한 기능의 프로그램이라도 메모리 관리에 따라 성능이 좌우되기 때문이다.

## 자바프로그램 실행과정
1. 프로그램이 실행되면 JVM은 os로 부터 이프로그램에 필요한 메모리를 할당받는다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 코드소스(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환시킨다.
3. Class Loader를 통해 class파일을 JVM으로 로딩한다.
4. 로딩된 class파일들은 Execution engine을 통해 해석된다.
5. 해석된 바이트 코드는 Runtime Data Areas에 배치되어 실질적인 수행이 이루어지게 된다. 이러한 실행과정속에는 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization이나 GC같은 관리 작업을 수행한다.

## Class Loader
JVM내로 클래스(.class파일)를 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈이다.
Runtime시에 동적으로 클래스를 로드한다. Jar 파일내 저장된 클래스들을 jvm위에 탑재하고 사용하지 않는 클래스들을 메모리에서 삭제한다.
자바는 동적코드,컴파일 타임이 아니라 런타임에 참조한다. 즉 클래스를 처음 참조할때 해당 클래스를 로드하고 링크한다는것이다, 그역할을 클래스 로더가 수행한다.

## Execution Engine(실행 엔진)
클래스를 실행시키는 역할이다. 클래스 로더가 JVM내의 런타임 데이터 영역에 바이트 코드를 배치시키고, 이것은 실행엔진에 의해 실행된다. 자바 바이트 코드는 기계가 바로 수행 할 수 있는 언어보다는 비교적 인간이 보기 편한형태로 기술 된 것이다.  그래서 실행 엔진은 이와 같은 바이트 코드를 실제로 JVM내부에서 기계가 실행 할 수 있는 형태로 변경해준다. 
이때 두가지 방식을 사용하게된다.
 
*  인터프리터 : 실행엔진은 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다. 하지만 이방식은 인터프리터 언어의 단점을 그대로 갖고있음 한줄씩 수행하기 때문에 느리다.
* JIT(Just - In -Time) : 인터프리터의 방식의 단점을 보완하기위해 도입된 JIT컴파일러이다. 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경하고, 이후에는 해당 더이상 인터프리팅 하지않고 네이티브 코드로 직접실행하는 방식이다. 네이티브 코드는 캐시에 보관하기때문에 한번에 컴파일된 코드를 제빠르게 수행하게된다. JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 바이트 코드를 인터프리팅하는것보다 훨씬 오래걸리므로 한번만 실행되는 코드라면 컴파일하지않고 인터프리팅 하는것이 유리함. 
    <b>따라서 JIT 컴파일러를 사용하는 JVM들은 내부적으로 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하고. 일정 정도를 넘을 때에만 컴파일을 수행한다.</b>

## 프로그램을 수행하기 위해서 os에서 할당받은 메모리 공간

* PC Register: Thread가 시작 될때 생성되며 생성될때마다 생성되는 공간으로 스레드마다 하나씩 존재한다. thread가 어떤 부분을 어떤 명령으로 실행해야 할 지에 대한 기록을 하는 부분으로 현재 수행중인 JVM 명령의 주소를 갖는다.
* JVM 스택 영역: 프로그램 실행과정에서 임시로 할당되었다가 메소드를 빠져나가면 바로 소멸되는 특성 데이터를 저장하기 위한 영역이다. 각종 형태의 변수나 임시 데이터, 스레드나 메소드의 정보를 저장한다. 메소드 호출시마다 각각의 스택프레임이 생성된다. 메서드 수행이 끝나면 별로 삭제한다. 메소드 안에서 사용되는 값들을 저장한다. 또 호출된 메소드의 매개변수,지역변수, 리턴값 및 연산시 일어나는 값들을 임시로 저장한다.
* Native method stack: 자바 프로그램이 컴파일되어 생성되는 바이트 코드가 아닌 실제 실행 할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역이다. Java가 아닌 다른언어로 작성된 코드를 위한 공간 Java Native interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장하게된다. 일반 프로그램처럼 커널이 스택을 잡아 독자적으로 프로그램을 실행시키는 영역
* Method Area(Static area): 클래스 정보를 처음 메모리 공간에 올릴떄 초기화되는 대상을 저장하기 위한 메모리공간. 올라가는 메소드의 바이트 코드는 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드이다. 자바 프로그램은 main메소드 호출에서 부터 계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 때문이다. 대부분 인스턴스의 생성도 메소드 내에서 명령하고 호출한다. 사실상 컴파일 된 바이트코드의 대부분이 메소드 바이트 코드이기 때문에 거의 모든 바이트코드가 올라간다고 상관없다. 이공간에는 Runtime Constant Pool이라는 별도의 관리 영역도 함께 존재한다. 이는 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할을 수행한다

##  static area에 올라가는 정보의 종류

1. Field information : 멤버변수의 이름,데이터 타입, 접근제어자에 대한정보
2. Method information: 메소드 이름, 리턴타입, 매개변수, 접근제어자에 대한정보
3. Type information: class인지 interface인지의 여부 저장/ Type의 속성. 전체이름, super class의 전체이름 
      
*     Static area는 클래스 데이터를 위한 공간이라면 heap영역은 객체를 위한 공간이다.
*  Heap과 마찬가지로 GC의 관리 대상에 포함된다.

## Heap 영역

객체를 저장하는 가상 메모리 공간이다.  
new 연산자로 생성된 객체와 배열을 저장한다. 물론 class area영역에 올라온 클래스들만 객체로 생성 할 수있다. 힙은 세부분으로 나눌 수 있다. 

* Permanent Generation: 생성된 객체들의 정보의 주소값이 저장된 공간이다. 클래스 로더에 의해 load되는 class, method등에 대한 meta 정보가 저장되는 여역이고 jvm에 의해 사용된다. reflection을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용된다, 내부적으로 Reflection 기능을 자주 사용하는 Spring Framework를 이용할 경우 이영역에대한 고려가 필요함

* New/Young 영역: 두가지로 나눌수있음 
         Eden: 객체들이 최초로 생성되는 공간.  
         Survivor 0/1: Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간

* Old 영역:New area에서 일정 시간 참조되고 있는 살아남은 객체들이 저장되는 공간. Eden영역에 객체가 가득차게 되면 첫번째 GC(minor GC)가 발생한다. Eden영역에 있는 값들은 Survivor1 영역에 복사하고 이영역을 제외한 나머지 영역의 객체를 삭제한다.

인스턴스는 소멸 방법과 소멸시점이 지역변수와는 다르기에 힙        이라는 별도의 영역을 항당된다.  
자바 가상머신은 매우 합리적으로 인스턴스를 소멸시키고,더이상 인스턴스의 존재 이유가 없을때 소멸시킨다


## 참고사이트
http://asfirstalways.tistory.com/158?category=660807
