## 문자열 연결은 느리니 주의하라
- **문자열 연결 연산자로 문자열 n개를 연결하는 시간은 n^2에 비례한다.**
    - 문자열은 불변이기 때문에 두 문자열을 연결하는 경우에는 양쪽의 내용을 복사하여 연결한다음 새로운 String 객체를 만들어야 하기 떄문이다

## String, StringBuffer, StringBuilder 비교
- String 과 StringBuffer 는 java1.0의 등장과 함께 같이 등장하였다.
- StringBuilder는 조금뒤인 java1.5부터 등장하였다.
- String의 concat 연산은 + 기호를 사용하여 concatination을 수행한다.
- StringBuffer 와 StringBuilder 는 AbstractStringBuilder 를 상속하고 있으며, 결국은 같은 append 메서드 사용
- StringBuffer와 StringBuilder 차이점은 thread-safe에 있다.
   - StringBuffer의 append 메서드에는 **syncronized** 예약어가 붙어있어 thread-safe 하다
   - StringBuilder의 append 메서드는 thread-safe 하지않다.
   - 따라서 muti-thread 환경에서 문자열 결합할때는 StringBuffer를 사용하는 것이 안전하다.
   - 단일 thread라면 StringBuilder를 사용하는것이 StringBuffer보다 성능이좋다 (동기화 체크를 하지 않으므로)

## String + String 연산이 느린이유
- String은 불변 클래스이기 때문에 String+String 하기위해서는 String내의 char[] 혹은 byte[]를 copy 한다
- 2개의 array의 length를 더한 값으로 새로운 array 를 생성한다
- array 에 기존 값을 채워 넣는다.
- array 에 기존의 값을 채워넣는다
- new String(byte[]) 생성자를 통해 새로운 String 객체를 생성한다
- 이런식으로 하면 String+String 연산이 일어 날 때마다 String 객체가 생성 된다.
- Heap Memory에 String 객체가 많아지면 GC가 돌면서 String 객체를 제거한다.
- GC는 동작시 stop the wolrd 라는 행위를 한다(JVM의 작동이 일시적으로 멈춘다.)
- 위와 같은 행위가 계속되면 당연히 느려 질 수 밖에없다.

## String Concatination의 발전
- Java String 연산에 대한 성능최적화를 다방면으로 생각하고 있고, Java9 부터 String의 내부 배열을
char[] -> byte[]로 변경하여 성능을 더 향상시켰다.
- Java 1.5 버전부터 String+String 연산에 대해 Compile Time에 StringBuilder 를 사용하도록 코드를 변경한다
- **JDK 가 항상 자동으로 바꿔준다는 보장이없으니 String+String 보다는 StringBuilder 를 사용해야한다.**

## 참고사이트
- [문자열 연결은 느리니 주의하라](https://jaehun2841.github.io/2019/03/01/effective-java-item63/#%EC%84%9C%EB%A1%A0)
