## 3부 리플렉션
### 스프링의 Dependency Injection 은 어떻게 동작할까?

- BookService.java
~~~
@Service
public class BookService {
   
   @Autowired
   BookRepository bookRepository;
}
~~~
- bookRepository 인스턴스는 어떻게 null 이 아닌걸까?
- 스프링은 어떻게 BookService 인스턴스에 BookRepository 인스턴스를 넣어준 것 일까?

### 리플렉션 API 1부: 클래스 정보조회
리플렉션의 시작은 [Class<T>](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Class.html)

Class<T> 에 접근하는 방법
~~~java
Class<Book> bookClass = Book.class;
~~~
- 모든 클래스를 로딩 한 다음 Class<T>의 인스턴스가 생긴다. "타입.class"로 접근 할 수 있다.

~~~java
Book book = new Book();
Class<? extends Book> aClass = book.getClass();
~~~
- 모든 인스턴스는 getClass() 메소드를 가지고 있다. "인스턴스.getClass()"로 접근 할 수 있다.

~~~java
Class<?> aClass1=Class.forName("me.whiteship.Book"); 
~~~
- 클래스를 문자열로 읽어오는 방법
    - Class.forName("FQCN")
    - 클래스패스에 해당 클래스가 없다면 ClassNotFoundException 이 발생한다.
 
Class<T> 를 통해 할 수 있는 것
- 필드(목록) 가져오기
- 메소드(목록) 가져오기
- 상위 클래스 가져오기
- 인터페이스(목록) 가져오기
- 애노테이션 가져오기
- 생성자 가져오기
- ....
    
### 애노테이션과 리플렉션
중요 애노테이션
~~~java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.Field})
@Inherited
public @interface MyAnnotation{
    String name() default "soojung";
    int number() default 100;
}
~~~
- @Retention: 해당 애노테이션을 언제까지 유지할 것인가? 소스, 클래스,런타임
- @Inherited: 해당 애노테이션을 하위 클래스까지 전달 할 것인가?
- @Target: 어디에 사용 할 수 있는가?

리플렉션
- getAnnotations(): 상속받은 (@Inherited) 애노테이션까지 조회
- getDeclaredAnnotations() : 자기 자신에만 붙어있는 애노테이션 조회

### 리플렉션 API 1부: 클래스 정보 수정 또는 실행
Class 인스턴스 만들기
- Class.newInstance()는 deprecated 됐으며 이제부터는 생성자를 통해서 만들어야됨

생성자로 인스턴스 만들기
- Constructor.newInstance(params)

필드 값 접근하기/설정하기
- 특정 인스턴스가 가지고 있는 값을 가져오는 것이기 때문에 인스턴스가 필요하다.
- Field.get(object)
- Field.set(object, value)
- static 필드를 가져 올때는 object가 없어도 되니까 null을 넘기면 된다.

메소드 실행하기
- Object Method.invoke(object, params)

### 나만의 DI 프레임워크 만들기
- @Inject 라는 애노테이션을 만들어서 필드 주입 해 주는 컨테이너 서비스 만들기
~~~java
public class BookService {
   
    @Inject
    BookRepository bookRepository;
}
~~~

- ContainerService.java
~~~java
public static<T> T getObject(T classType)
~~~
- classType 에 해당하는 타입의 객체를 만들어 준다.
- 단, 해당 객체의 필드 중에 @Inject가 있다면 해당 필드도 같이 만들어 제공한다.

### 리플렉션 정리
리플렉션 사용시 주의 할 것
- 지나친 사용은 성능 이슈를 야기 할 수 있다. 반드시 필요한 경우에만 사용 할것
- 컴파일 타임에 확인되지 않고 런타임 시에만 발생하는 문제를 만들 가능성이 있다.
- 접근 지시자를 무시 할 수 있다.

스프링
- 의존성 주입
- MVC 뷰에서 넘어온 데이터를 객체에 바인딩 할 때

하이버네이트
- @Entity 클래스에 Setter 가 없다면 리플렉션을 사용한다

JUnit
- [Class ReflectionUtils](https://junit.org/junit5/docs/5.0.3/api/org/junit/platform/commons/util/ReflectionUtils.html)

참고 
- [The Reflection API](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/reflect/index.html)
