## 변수
상수 , 클래스 변수, 생성자 순서 중요하다!!!!!
코드 컨벤션 중요함

equals, toString

## 공백 라인을 의미있게 사용

코드 컴플릿2 읽어보기!

## 인스턴스 변수가 많은것은 좋지 않다 최소화 할수 잇는 방법을 찾아라

## getter 메소드 최대한 자제해라!!!!!!!!!!!

## 테스트함 할수있는 코드랑 아닌것들이랑 혼재되지 않도록 분리하는 연습을 해야함

## 경계값에 대한 테스트는 꼭해야함 꼭필요한것만 만들어라

## 생성자 적극 활용한다

## 테스트를 위한 생성자는 있어도 된다 

## MVC 기반으로 구현하려고 노력해라

## DTO 에서는 getter,setter 사용가능 비지니스 모델에서 사용하지 말라는뜻

## private 에서 테스트 하고싶다면?
- slipp 글 읽어보기
- 테스트 하기전에 설계가 잘못된거 아닌가 의심해봐라

## TDD 란?
- 반드시 **실패하는 테스트를 구현한 다음**에
 - 프로덕션 코드를 추가해야된다!
- Test Fails -> Testpasses -> refactoring  순으로 
- TDD 를 잘하려면 TODO 리스트를 잘만드는게 중요하다!!!!! 기능을 잘 파악하고 있어야된다.


## TDD로 설계하며 연습할때
- 의구심이 든다 당연한 일  맞는것인가 확신히 들떄까지 다양한 방법으로 진행해본다 내몸으로 습득해야함
- 설계 할떄 모델을 탄탄하게!! 모델 설계하는것이 가장중요함
- **구현할 기능 목록 작성하기** 아주 중요한일 
    - 계속 업데이트 되는게 맞음
- 그래도 막막하면 일단 구현
- 레거시 코드 리팩토링 하는게 제일 어려움
    - 아예 날리고 새로 구현하는게 더빠름
    - 다른 인사이트를 만들 수 있다 과감하게 버려봐라
- 인풋과 아우풋이 중요함

## 의존성 주입이 왜 필요한지 피부로 느겼음 좋겠다
- 스프링이 해주지 않아도 쓸수있어야된다 스스로가 구현할수 있어야됨

## 레이싱카 라이브코딩
- 생성자에서 인자가 적은쪽에서 많은쪽을 호출해야된다.
- given, when, then 주석 다는걸 추천하진 않는다. 라인을 비우는것을 추천함
- 로컬변수를 굳이써야되나? 의구심이 들꺼다
- 리팩토링 포인트를 계속 찾아본다
- 객체지향적으로 하려면 스트림 너무많이 사용하지 말것
- getter 메서드를 쓰지말아야됨 , 의구심을 가져라
- 접근 제어자를 적극 활용해보기 default 로 외부에 나갈수없게끔!!!!
- 원시값 포장될수 있음 
- 작은 단위에 클래스를 나누면 테스트하기 쉬워진다.
- 일급 콜렉션을 만들어야됨 -> 콜렉션이 보이면 클래스 분리하기!
- 문자열도 포장해보는것
- 객체 지향적인 사고를 할수있음
- 리팩토링 하면서 많은 인사이트를 얻을수 있다.
- 직접 해보기


## 커밋단위는?
- 테스트 케이스 단위로 커밋하는게 제일 좋음
- todo 리스트가 테스트 단위가 되는게 제일좋음

## equals 와 hashcode 필히 구현
- 객체간의 바교가 가능해진다.
- 객체지향 설계 일때 항상 equals 와 hashcode 필히 구현

## immutable 오브젝트, value object
- 값이 한번 초기화되면 값이 절대 바뀌지 않아야함

## value와 variable 은 다르다
- value 바꿀수없음, Model
- variable 바뀔수있다, DTO
