## 10장 내용
10.1 데드락
10.2 데드락 방지 및 원인 추적
10.3 그 밖의 활동성 문제점

## 데드락
- 데드락 식사하는 철학자 문제
  - 음식을 먹는데 필요한 자원을 모두 다른곳에서 확보하고 놓지 않기 떄문에 모두가 서로 상대방의 자원을 놓기만을 기다리는 이른바 데드락
- 데이터 베이스 시스템 데드락 상황에서 복구하는 기능을 갖추고 있음
- 두개 이상의 트랜잭션이 데드락 상태에 빠지는 일이 충분히 가능
- 데이터 베이스는 트랜잭션간에 데드락이 발생했단는 사실을 확인하고 나면 데드락이 걸린 트랜잭션 가운데 희생양을 하나 선택해 해당 트랜잭션을 강제 종료시킨다. 
- 강제 종료되고 나면 남아있는 다른 트랜잭션은 락을 확보하고 계속 진행할 수 있다.
- 재시도한 트랜잭션은 데드락이 걸릴 수 있는 상대방 트랜잭션이 모두 끝난 상태이기 때문에 문제없이 결과를 얻을 수 있게 된다.
- 자바 가상머신은 데이터베이스 서버와 같이 데드락 상태를 추적하는 기능은 갖고 있지 않다. 만약 자바프로그램에서 데드락이 발생하면 그 순간 게임은 끝이다. 해당 스레드는 프로그램 자체를 강제로 종료하기전에는 영원히 멈춘 상태로 유지된다.
- 데드락이 걸린 스레드가 뭘하는 스레드이냐에 따라 어플리케이션 자체가 완전히 멈춰버릴수도 있고  아니면 멈추는 범위가 줄어 일부 모듈만 동작을 멈출 수 있고, 아니면 전체적인 성능이 떨어지는 정도의 영향을 미칠 수 도 있다.
- 데드락이 걸린 상태에서 애플리케이션을 정상적인 상태로 되돌릴 수 있는 방법은 어플리케이션을 종료하고 다시 실행하는 것 밖에 없음

### 락 순서에 의한 데드락 

~~~java
public class LeftRightDeadlock {
    private final Object left = new Object();
    private final Object right = new Object();

    public void leftRight() {
        synchronized (left) {
            synchronized (right) {
                doSomething();
            }
        }
    }

    public void rightReft() {
        synchronized (right) {
            synchronized (left) {
                doSomething();
            }
        }
    }
}
~~~
- 락의 순서에 의한 데드락 이런코드 금물
- 두개의 스레드가 서로 다른 순서로 동일한 락을 확보하려 하기 때문이다. 
- 만약 양쪽 스레드에서 같은 순서로 락을 확보하도록 돼 있다면 종속성 그래프에서 사이클이 발생하지 않기 떄문에 데드락이 생기지 않는다.
- 모든 경우에 L 과 M을 동일한 순서로 사용한다는 점 확실하다면 L과 M이 원인이 되는 데드락은 발생하지 않는다
- **프로그램 내부의 모든 스레드에서 필요한 락을 모두 같은 순서로만 사용한다면, 락 순서에 의한 데드락은 발생하지 않는다.**
  
### 동적인 락 순서에 의한 데드락
~~~java
    public void trnasferMoney(Account fromAccount, Account toAccount, DollarAmount amount) throws
                                                                                           InsufficientResourcesException {
        synchronized (fromAccount) {
            synchronized (toAccount) {
                if (fromAccount.getBalance().compareTo(amount) < 0) {
                    throw new InsufficientResourcesException();
                } else {
                    fromAccount.debit(amount);
                    toAccount.credit(amount);
                }
            }
        }
    }
~~~
- 동적인 락 순서에 의한 데드락 이런코드 금물  
- trnasferMoney 메소드를 호출 할 때 넘겨주는 인자의 순서에 따라 달렸다.
- 따라서 두개의 스레드가 trnasferMoney 메소드를 동시에 호출하되 한쪽 스레드는 X 계좌에서 Y계좌로 자금을 이체하고, 다른 쪽 스레드는 Y계좌에서 X 계좌로 자금을 이체하도록 할때 데드락이 발생한다.
- 락을 확보하려는 순서를 내부적으로 제어 할 수 없기 때문에 여기서 데드락을 방지하려면 락을 특정 순서에 맞춰 확보하도록 해야하고, 락을 확보하는 순서를 프로그램 전반적으로 동일하게 적용해야 한다.

### 객체 간의 데드락

### 오픈 호출 

### 리소스 데드락 

## 데드락 방지 및 원인 추적
- 한번에 하나이상의 락을 사용하지 않도록 프로그램을 만들어보는것도 좋다.
- 여러개의 락이 서로 함께 동작하는 부분을 최대한 줄이고, 락의 순서를 지정하는 규칙을 정해 문서로 남기고 그 규칙을 정확하게 따라서 프로그래믕ㄹ 작성해야 한다.
- 두단계의 전략으로 데드락 발생 가능성이 없는지를 확인해보자. 
    - 여러개의 락을 확보해야하는 부분이 어디인지를 찾아내는 단계
    - 전반적인 분석 작업을 진행해 프로그램 어디에서건 락을 지정된 순서에 맞춰 사용하도록 해야 한다.

### 락의 시간 제한
- 데드락에서 복구하는 또다른 방법으로는 synchronized 등의 구문으로 암묵적인 락을 사용하는 대신 Lock 클래스의 메소드 가운데 시간을 제한할 수 있는 tryLock 메소드를 사용하는 방법이 있다.
- 암묵적인 락은 락을 확보할때까지 영원히 기다리지만, Lock 클래스등의 명시적인 락은 일정 시간을 정해두고 시간동안 락을 확보하지 못한다면 tryLock 메소드가 오류를 발생시키도록 할 수 있다
- 락을 확보하는데 걸릴 것이라고 예상되는 시간보다 훨 씬 큰 값을 타임아웃으로 정해두고 tryLock 을 호출하면 뭔가 일반적이지 않은 상황이 발생 했을때 제어권을 다시 되돌려 받을 수 있다.
- 명시적 락을 사용하면 락을 확보하려고 했지만 실패 했다는 사실을 기록해 둘 기회를 갖는 셈이고 그동안 발생했던 내용을 로그파일로 남길 수 도있다.
- 여러개의 락을 확보 할 때 이와 같이 타임아웃을 지정하는 방법을 적용하면, 프로그램 전체에서 모두 타임아웃을 사용하지 않는다 해도 데드락을 방지하는데 효과를 볼 수 있다.
- 락을 확보하려는 시점에서 시간제한이 걸리면 이미 확보했던 락을 풀어 주고 잠시 기다리다가 다시 작업을 시도해 볼 수 있다.
- 그러면 잠시 기다리는 동안 데드락이 발생할 수 있는 상황이 지나가고 프로그램은 다시 정상적으로 동작한다.

### 스레드 덤프를 활용한 데드락 분석
- 스레드 덤프에는 실행중인 모든 스레드의 스택 트레이스가 담겨 있다.
- 스레드 덤프에는 락과 관련된 정보도 담겨있는데, 각 스레드마다 어떤 락을 확보하고 있는지 스택 어느부분에서 락을 확보했는지 그리고 대기중인 스레드가 어느 락을 확보하려고 대기중이었는지등에 대한 정보를 갖고 있다.
- JVM은 스레드 덤프를 생성하기 전에 락 대기 상태 그래프에서 사이클이 발생했는지 즉 데드락이 발생한 부분이 있는지 확인한다.
- 만약 데드락이 있었다고 판단하면 어느락과 어느 스레드가 데드락에 관여 하고 있는지 프로그램 내부의 어느 부분에서 락 확보 규칙을 깨고 있는지에 대한 정보도 스레드 덤프에 포함시킨다.
- 암묵적인 락 대신 명시적으로 Lock 클래스를 사용하고 있을대 자바 5.0 버젼에서는 해당 락에 지정된 정보는 스레드 덤프에 포함시키지 않는다.
- 자바 6에서는 명시적인 락을 사용해도 스레드 덤프에 포함 될 뿐만아니라 데드락을 검출할떄 명시적인 락을 포함하는 데드락도 검출해준다.
- 하지만 락을 어디에서 확보했는지에 대해 출력되는 정보는 암무적인 락에 대한 내용만큼 정확하지 않다. 암묵적인 락은 락을 확보하는 시점의 스택 프레임에 연결돼있지만 명시적 락은 락을 확보한 스레드와 연결돼 있기때문이다.

## 그 밖의 활동성 문제점
### 소모
- 소모 starvation 상태는 스레드가 작업을 진행하는데 꼭 필요한 자원을 영영 할당 받지 못하는 경웨 발생한다. 소모상태를 일으키는 가장 흔한 원인은 CPU 이다
- 자바 어플리케이션에서 소모 상황이 발생하는 원인은 대부분 스레드의 우선순위를 적절치 못하게 올리거나 내리는 부분에 있다. 또한 락을 확보한채로 종료되지않는 코드를 실행할때 다른 스레드에서 해당 락을 가져갈수 없기 때문에 소모상황이 발생한다.
- 운영체제의 스레드 스케줄러는 자바언어 명세에서 명시하고 있는 스레드 스케줄링의 공평성과 활동성을 지원하기 위해 여러가지 방법을 사용한다.
- 대부분 자바 어플리케이션을 보면 애플리케이션 내부에서 동작하는 모든 스레드가 같은 우선순위로 동작하는데 바로 우선순위의 기본값인 Thread.NORM_PRIORITY 이다.
- 스레드의 우선순위를 위로 올린다고해도 아무런 변화가 없거나 아니면 우선 순위가 높은 스레드만 우선적으로 실행시켜 다른 스레드가 제대로 실행되지 못하게 될 수 도 있다. 만약 후자의 모습으로 진행된다면 소모상황이 쉽게 발생할 수 있다.
- 일반적인 상황에서는 스레드 우선순위 변경 X 그대로 사용하는 방법이 현명
- **스레드 우선순위 변경하고 싶어도 참아라. 우선순위를 변경하고 나면 플랫폼에 종속적인 부분이 많아지며, 따라서 활동성 문제를 일으키기 쉽다. 대부분 병렬 어플리케이션은 모든 스레드의 우선순위에 기본값을 사용하고 있다.**

### 형편없는 응답성
- 응답성이 떨어지는 경우는 백그라운드 스레드를 사용하는 GUI 어플리케이션에서 자주 일어남
- 백그라운드 작업이 CPU를 많이 활용한다면, 여전히 이벤트 스레드와 서로 CPU 를 차지하겠다고 다투는 통에 사용자 화면의 응답성이 떨어질 수 있다.
- 스레드의 우선순위를 조절해야 하는 부분이 있다면, 백그라운드에서 실행되고 있는 기능이 CPU를 많이 사용해 응답성을 저해하는 부분이 해당된다. 특정 스레드에서 동작하는 기능이 백그라운드로 동작하는게 효율적이라면 해당 백그라운드 스레드의 우선순위를 낮춰 화면 응답성을 훨씬 높여줄수 있다,.
- 응답성이 떨어진다면 락을 제대로 관리하지 못하는것이 원인

### 라이브락 
- 활동성 문제 가운데 하나 대기중인 상태가 아니었다해도 특정 작업의 결과를 받아와야 다음 단계로 넘어갈 수 있는 작업이 실패할 수 밖에없는 기능을 계속해서 재시도하는 경우에 쉽게 찾아 볼수 있다.
- 라이브락은 메세지를 제대로 전송하지 못했을때 해당 전송 트랜잭션을 롤백하고 실패한 메세지큐의 맨뒤에 쌓아두는 트랜잭션 메시지 전송 어플리케이션에서 자주 나타난다.
- 라이브락은 여러스레드가 함께 동작하는 환경에서 각 스레드가 다른 스레드의 응답에 따라 각자의 상태를 계속해서 변경하느라 실제 작업은 전혀 진전시키지 못하는 경우에 발생하기도 한다.
- 이런 형태의 라이브락을 해결하려면 작업을 재시도하는 부분에서 약간의 규칙적이지 않는 구조를 넣어두면 된다.
- ex) 이더넷 네트웍으로 연결돼 있는 두개의 컴퓨터에서 하나의 랜선을 통해 동시에 신호 패킷충돌
- 이런 문제를 해결하기 위해 재시도할떄까지 잠시 기다리는 시간을 서로 임의로 지정하게 한다.
- 임의의 시간동안 기다리다가 재시도하는 방법은 이더넷 뿐 아니라 일반적인 병렬 프로그램에서도 라이브락을 방지하고자 할때 사용할 수 있는 훌륭한 해결방법
  
## 요약
- 활동ㅅ헝과 관련된 문제는 심각한 경우가 많음 문제를 해결하려면 일반적으로 애플리케이션 종료하는것 이외의 별다른 방법이 없음
- 가장 흔한 형태 의 문제는 락 순서에 의한 데드락
- 락순서에 대한 데드락을 방지하려면 어플리케이션을 설계하는 단계부터 여려개의 락을 사용하는 부분에 대해 충분히 고려해야한다. 
- 어플리케이션 내부의 여러개의 락을 사용하는 부분에 대해 충분히 고려해야한다
- 두개이상의 락을 한꺼번에 사용해야 되는 부분이 있다면 항상 일정한 순서를 두고 여러개의 락을 확보해야만한다. 이런 문제에 대한 가장 효과적인 해결방법은 항상 오픈 호출 방법을 사용해 메소드를 호출하는것이다. 
- 오픈호출을 사용하면 한번에 여러개의 락을 사용하는 경우를 엄청나게 줄일 수 있고, 따라서 여러개의 락을 사용하는 부분이 어디인지 쉽게 찾아 낼 수 있다.

## 참고
책 자바 병렬 프로그래밍 10장