## 13장 내용
13.1 Lock 과 ReentrantLock
13.2 성능에 대한 고려 사항
13.3 공정성
13.4 synchronized 또는 ReentrantLock 선택
13.5 읽기-쓰기 락

## 13.1 Lock 과 ReentrantLock
- 자바 5.0에는 또다른 방법 추가됐음 ReentrantLock이다
- 암묵적인 락으로 할 수 없는 일도 처리 할 수 있도록 여라가지 고급 기능을 갖고있다.

~~~java
public interface Lock{
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
~~~
- Lock 인터페이스 
- Lock 인터페이스는 여러가지 락 관련 기능에 대한 추상 메소드 abstract method 를 정의하고 있다.
- Lock 인터페이스는 암묵적인 락과 달리 조건 없는 unconditional 락, 폴링락, 타임아웃이 있는락, 락 확보 대기 상태에 인터럽트를 걸 수 있는 방법등이 포함돼 있으며, 락을 확보하고 해제하는 모든 작업이 명시적이다.
- Lock을 구현하는 클래스는 항상 암묵적인 락과 비교해서 동일한 메모리 가시성 memory visibility 을 제공해야 하지만, 락을 거는 의미나 스케줄링 알고리즘, 순서를 지켜주는 기능, 성능등의 측면에서 다른 면모를 갖고 있다.
- ReentrantLock 클래스 역시 Lock 인터페이스를 구현하며, synchronized 구문과 동일한 메모리 가시성과 상호 배제 기능을 제공한다.
- ReentrantLock을 확보한다는것은 synchronized 블록에 진입하는것과 동일한 효과를 갖고 있고, ReentrantLock을 해제한다는것은 synchronized 블록에서 빠져나가는것과 동일한 효과를 갖는다. 
- 그리고 ReentrantLock 역시 synchronized 키워드와 동일하게 재진입이 가능하도록 허용하고 있다.
- ReentrantLock 은 Lock에 정의돼 있는 락 확보 방법을 모두 지원한다. 따라서 락을 제대로 확보하기 어려운 시점에 synchronized 블록을 사용할 때 보다 훨씬 능동적으로 대처 할 수 있다.

~~~java
Lock lock = new ReetrantLock();
...
lock.lock();
try{
    // 객체 내부 값을 사용
    //예외가 발생한 경우, 적절하게 내부값을 복원해야 할 수도 있음
}finally{
    lock.unlock();
}
~~~
- ReentrantLock을 사용한 객체 동기화
- finally 블록에서 반드시 락을 해제해야 한다는점
- 해제하지 않으면 try 구문 내부에서 예외가 발생 했을때 락이 해제되지 않는 경우가 발생한다.
- 이처럼 락을 사용할때는 try 블록 내부에서 예외가 발생했을때 어떤일이 발생 할 수 있는지에 대해 반드시 고민해봐야 한다.
- 만약 예외 때문에 해당 객체가 불안정한 상태가 될수 있다면 try-catch 구문이나 try-finally 구문을 추가로 지정해야 안정적인 상태를 유지 하도록 해야한다.
- 락을 해제하는 기능을 finally 구문에 넣어두지 않은 코드는 언제 터질지 모르는 시한폭탄과 같다.
    - synchronized 구문을 제거하는 대신에 기계적으로 ReentrantLock을 대치하는 작업을 하지 말아야 하는 이유
- 즉 ReentrantLock을 사용하면 해당하는 블록의 실행이 끝나고 통제권이 해당블록을 떠나는 순간 락을 자동으로 해제하지 않기 때문에 굉장히 위험한 코드가 될 가능성이 높다
  
### 폴링과 시간 제한이 있는 락 확보 방법
- tryLock 메소드가 지원하는 폴링 락 확보 방법이나 시간제한이 있는 락 확보 방법은 오류가 발생했을떄 무조건적으로 락을 확보하는 방법보다 오류를 잡아내기에 훨씬 깔끔한 방법이라고 볼수 있다.
- 암묵적으로 락을 사용할때는 데드락이 발생하면 프로그램이 멈춰버리는 치명적인 상황에 이른다.
- 락을 확보할때 시간 제한을 두거나 폴링하도록하면 다른방법, 즉 확률적으로 데드락을 회피 할 수 있는 방법을 사용 할 수 있다.
- 락을 확보할때 시간 제한을 두거나 폴링방법(tryLock)을 사용하면 락을 확보하지 못하는 상황에도 통제권을 다시 얻을 수 있으며, 그러면 미리 확보하고 있던 락을 해제하는등의 작업을 처리한 이후 락을 다시 확보하도록 재시도 할 수 있다.
~~~java
    public boolean transferMoney(Account fromAcct, Account toAcct, DollarAmount amount, long timeout,
                                 TimeUnit unit)
            throws InsufficientFundsException, InterruptedException {
        long fixedDelay = getFixedDelayComponentNanos(timeout, unit);
        long randMod = getRandomDelayModulusNanos(timeout, unit);
        long stopTime = System.nanoTime() + unit.toNanos(timeout);

        while (true){
            if(fromAcct.lock.tryLock()){
                try{
                    if(toAcct.lock.tryLock()){
                        try{
                            if(fromAcct.getBalance().compareTo(amount)<0)
                                throw new InsufficientFundsException();
                            else {
                                fromAcct.debit(amount);
                                toAcct.credit(amount);
                                return true;
                            }
                        }finally {
                            toAcct.lock.unlock();
                        }
                    }
                }finally {
                    fromAcct.lock.unlock();
                }
            }
            if(System.nanoTime() >=stopTime)
                return false;
            NANOSECONDS.sleep(fixedDelay + rnd.nextLong() % randMod);
        }

    }
~~~
- tryLock 메소드로 락 정렬 문제 해결
- 먼저 tryLock 메소드로 양쪽 락을 모두 확보하도록 돼있지만 만약 양쪽 모두 확보할수 없다면 잠시 대기했다가 재시도하도록 돼 있다.
- 대기하는 시간 간격은 라이브락이 발생할 확률을 최대한 줄일 수 있도록 고정된 시간 또는 임의의 시간 만큼 대기한다.
- 만약 지정된 시간 이내에 락을 확보하지 못했다면 transferMoney 메소드는 오류가 발생했다는 정보를 리턴해주고, 적절한 통제하에서 오류를 처리할 수 있다.
- Lock 으로 막혀있는 공유된 통신자원을 통해 메세지를 전송하는 방법이 소개돼 있다. 또한 일정 시간 이내에 작업을 처리하지 못하면 무리없이 적절한 방법으로 오류로 처리한다
- tryLock 메소드에 타임아웃을 지정해 사용하면 시간이 제한된 작업 구조에 락을 함께 적용해 활용하기 좋다.


### 인터럽트 걸 수 있는 락 확보 방법
- 작업 도중에 취소시킬수 있어야하는 작업인 경우에는 인터럽트를 걸수 있는 락 확보 방법을 유용하게 사용할 수 있다.
- lockInterruptibly 메소드를 사용하면 인터럽트는 그대로 처리 할 수 있는 상태에서 락을 확보한다.
- 그리고 lock 인터페이스에 lockInterruptibly 메소드를 포함하고 있기때문에 인터럽트에 반응하지 않는 또다른 종류의 블로킹 구조를 만들어야 할 필요가 없게 됐다.
- 인터럽트에 대응 할 수 있는 방법으로 약간 복잡하긴 한데 두개의 try 구문을 사용해야한다.
    - 인터럽트를 걸수 있는 락 확보방법에서 InterruptedException 예외를 던질수 있도록 돼 있다면 표준적인 try-finally 락 구조를 그대로 사용 할 수 있다.


~~~java
    public boolean trySendOnSharedLine(String message, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException{
        long nanosToLock = unit.toNanos(timeout) - estimeatedNonosToSend(message);
        if(!lock.tryLock(nanosToLock, NANOSECONDS))
            return false;
        try{
            return sendOnsharedLine(message);
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
~~~
- 일정 시간 이내에 락을 확보하는 모습

~~~java
    public boolean sendOnsharedLine(String message) throws InterruptedException {
        lock.lockInterruptibly();
        try{
            return cancellableSendOnSharedLine(message);
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    private boolean cancellableSendOnSharedLine(String message) throws InterruptedException  {
        ...
    }
~~~
- 인터럽트를 걸 수 있는 락 확보 방법
- lockInterruptibly 메소드를 사용해 13.4에서 구현했던 sendOnsharedLine 메소드를 구현했으며, 취소 가능한 작업으로 실행된다
- 타임아웃을 지정하는 tryLock 메소드 역시 입터럽트를 걸면 반응하도록 돼 있으며, 인터럽트를 걸어 취소 시킬수도 있어야 하면서 동시에 타임아웃을 지정할 수 있어야 한다면 tryLock 을 사용하는것만으로 충분하다.

### 블록을 벗어나는 구조의 락
- 암묵적인 락을 사용하는 경우에는 락을 확보하고 해제하는 부분이 완벽하게 블록의 구조에 맞춰져 있으며,
  블록을 어떤 상태로 떠나는지에 관계없이 락은 항상 자신을 확보했던 블록이 끝나는 시점에 자동으로 해제된다.
- 자동으로 락을 해제하도록 돼 있으며 프로그램 코드 분석과정을 간략하게 줄일 수 도 있고, 실수로 락을 해제하지 않아ㅏ 발생하는 코드상의 오류를 줄 일 수도 있다.
- 하지만 좀더 복잡한 구조의 프로그램에 락을 적용해야 할 때는 이보다 훨씬 유연한 방법으로 락을 걸 수 있어야한다.
- 락을 세분화 할수록 어플리케이션의 확장성이 높아진다.
- 락 스트라이핑 방법을 적용하면 해시기반의 컬렉션 클래스에서 여러개의 해시 블록을 구성해 블록별로 다른 락을 사용하기도 했다.
- 또한 연결 리스트역시 해시컬렉션과 마찬가지로 락을 세분화 할 수 있는데 예를들어 각각의 개별 노드마다 서로 다른 락을 적용할 수 있겠다. 그러면 각 스레드가 연결 리스트의 서로 다른 부분에 동시에 접근해 사용 할 수 있다.
- 특정 노드에 대한 락은 해당 노드가 갖고있는 링크포인터와 실제 값을 보호한다.
- 따라서 링크를 따라가는 알고리즘을 실행하거나 리스트 연결 구조를 변경할때는 특정 노드에 대한 락을 먼저 확보하고 그 노드에 연결된 다른 락을 확보한다음 원래 노드에 대한 락을 해제해야한다. 이런방법을 핸드오버락 또는 락 커플링이라고 부른다.

## 13.2 성능에 대한 고려 사항
- 자바 5.0과 함께 ReentrantLock이 처음 소개됐을때 암묵적인 락에 비해 훨씬 나은 경쟁성능을 보여줬다. 여러가지 동기화 기법에 있어서 경쟁 성능은 확장성을 높이는데 가장 중요한 요소이다.
- 좀더 잘만들어진 동기화 기법일 수록 시스템 호출을 더 적게 사용하고, 컨텍스트 스위치 횟수를 줄이고, 공유된 메모리 버스에 메모리 동기화 트래픽을 덜 사용하도록 하고, 시간을 많이 소모하는 작업을 줄여주며 연산자원을 프로그램에서 우회시킬수도 있다.
- 자바 6에서는 암묵적인 락을 관리하는 부분에 ReentrantLock에서 사용하는것과 같이 좀더 향상된 알고리즘을 사용하며, 그에 따라 확장성에서 큰 차이가 나던것이 많이 비슷해졌다.
- 자바 5에서는 암묵적인 락을 사용할떄 스레드수가 1일때보다 스레드 개수가 늘어나면 성능이 크게 떨어진다.
- 대신 ReentrantLock을 사용하면 성능이 떨어지는 쩡도가 훨씬 덜하며, 확장성이 더 낫다고 볼수 있겠다.
- 반면 자바 6에서는 암묵적인 락을 사용했다 해도 스레드간의 경쟁이 있는 상황에서 성능이 그다지 떨어지지 않고 ReentrantLock을 사용할때와 별반 차이가 없다
- 성능과 확장성은 모두 CPU의 종류 CPU의 개수, 캐시크기 JVM의 여러가지 특성등에 따라 굉장히 민감하게 바뀌기 떄문이며, 성능과 확장서엥 영향을 주는 여러가지 요인은 시간이 지나면서 계속해서 바뀌기 마련이다.
- **성능 측정 결과는 움직이는 대상이다. 바로 어제 X가 Y보다 빠르다는 결과를 산출했던 성능테스트를 오늘 실행해보면 다른 결과를 얻을수도 있다.**

## 13.3 공정성
- ReentrantLock 클래스는 두종류의 공정성 설정은 지원한다
 - 불공정락 방법(기본값은 불공정)
    - 순서 뛰어넘기가 일어나기도하는데, 락을 확보하려고 대기하는 큐에 대기중인 스레드가 있다하더라도 해제된 락이 있으면 대기자 목록을 뛰어넘어 락을 확보할수 있다.
 - 공정한 방법
    - 요청한 순서를 지켜가며 락을 확보하게 된다.

그림 13.2
- 공정한락과 불공정한 락의 성능 비교
- HashMap 을 놓고 공정한 락과 불공정한 락으 ㄹ사용한 결과를 측정했다.
- 스레드간의 경쟁이 심하게 나타나는 상황에서 락을 공정하게 관리하는것보다 불공정하게 관리하는 방법의 성능이 훨씬 빠른 이유는 대기상태에 있던 스레드가 다시 실행상태로 돌아가고 또한 실제로 실행되기까지느 ㄴ상당한 시간이 걸리기 때문이다.
- 공정한 방법으로 락으 ㄹ관리할대는 락으 ㄹ확보하고 사용하는 시간이 상대적으로 길거나 락 요청이 발생하는 ㅜ시간 간격이 긴 경우에 유리하다. 락 사용시간이 길거나 요청간의 시간 간격이 길면 순서 뛰어넘기 방법으로 성능상의 이득을 얻을 수 있는 상태, 즉 락이 해제돼 있는 상태에서 다른 스레드가 해당락을 확보하고자 대기상태에서 깨어나고 있는 상태가 상대적으로 훨씬 덜 발생하기 때문이다.
- 기본 ReentrantLock 과 같이 암묵적인 락 역시 공정성에 대해 아무런 보장을 하지 않는다.
- 하지만 통계적으로 공정하다는 사실을 놓고 보면 대부부느이 락 구현방법을 거의 모든 상황에 무리없이 적용할 수 있다.
- 자바 언어명세를 보면 JVM이 암묵적인 락을 구현할때 반드시 공정하게 구현해야 한다고 명시하지는 않으며, 실제로 제품화돼있는 JVM 가운데 공정하게 구현돼 있는 경우는 없다고 볼 수 있다. ReentrantLock 클래스가 공정성 문제를 불러 일으킨건 아니다. 단지 계속 존재했던 문제를 명확하게 표현했을 뿐이다.

## 13.4 synchronized 또는 ReentrantLock 선택
- ReentrantLock은 락 능력이나 메모리 측면에서 synchronized 블록과 동일한 형태로 동작하면서도 락으 ㄹ확보할때 타임아웃을 지정하거나 대기상태에서 인터럽트에 잘 반응하고 공정성 여부를 지정할 수도 있으며 블록의 구조를 갖추고 있지 않은 경우에도 락을 적용할수 있다는 유연함을 가지고 있다.
- 암묵적인 락은 여전히 명시적인 락에 비해서 상당한 장젖을 갖고 있다.
- 코드에서 나타나는 표현방법도 훨씬 익숙하면서 간결하고 현재 만들어져있는 대다수의 프로그램이 암묵적인 락을 사용하고 있으니 암묵적인 락과 명시적인 락을 섞어쓴다고하면 코드를 읽을떄 굉장히 혼동될 뿐만 아니라 오류가 발생할 가능성도 더 높다.
- 분명히 ReentrantLock은 암묵적인 락에 비해 더 위험할수 있음 finally 블록에 unlock 메소드를 넣어 락을 해제하도록 하지 않는다면 일단 프로그램이 제대로 동작하는듯 싶다가도 어디에선가 언젠가 터지고말 시한폭탄을 심어두는 셈이다.
- ReentrantLock은 synchronized 블록에서 제공하지 않는 특별한 기능이 필요할때만 사용하는 편이 안전하다고 본다.

ReentrantLock을 사용할때
1. 락을 확보할때 타임아웃을 지정해야 하는 경우
2. 폴링의 형태로 락을 확보하고자 하는경우
3. 락을 확보하느라 대기상태에 들어가 있을때 인터럽트를 걸수 있어야하는 경우
4. 대기상태 큐 처리 방법을 공정하게 해야하는 경우
5. 코드가 단일블록의 형태를 넘어서는 경우 
   
그외의 경우에는 synchronized 블록을 사용하도록 하자

- 자바 5.0에서는 synchronized블록이 ReentrantLock 비해 갖고있는 장점이 하나가더있음
- 스레드 덤프를 떠보면 데드락걸린 스레드가 있는지 어디에서 걸렸는지 표시해준다.
- 반면 JVM 입장에서는 ReentrantLock이 어느 스레드에서 사용됐는지 알수 없고 정보를 얻기 어렵다.
- 자바 6에서는 ReentrantLock의 이런 장점이 해소됐는데 락이 등록할 수 있는 관리 및 모니터링 인터페이스가 추가됐다. 락을 관리 및 모니터링 인터페이스에 등록되고 나면 스레드 덤프에서 ReentrantLock의 상황을 알 수 있을뿐만 아니라 외부의 관리나 디버깅 인터페이스를 통해 락의 움직임을 확인 할 수도 있다.
- synchronized 구문은 JVM 내부에 내장돼있기 때문에 ReentrantLock에 비해서 여러가지 최적화 적용하기 쉽다.
- 예를 들어 스레드에 한정된 락 객체를 대상으로 락 생략 기법을 적용할 수 있겠고 락확장 기법을 적용해 암묵적인 락으로 동기화된 부분에서 락을 사용하지 않도록 할 수도 있다. 
- 자바 5에서 ReentrantLock이 제공하는 확장성을 꼭 사용해야만 하는 경우가 아니라면 다시말해 단순히 성능이 나아지기를 기대하면서 synchronized 대신 ReentrantLock을 사용하는일은 그다지 좋은 선택이 아니다.
## 13.5 읽기-쓰기 락
~~~java
public interface ReadWriteLock{
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
~~~
- ReadWriteLock 인터페이스 
  
~~~java
public class ReadWriteMap<K, V> {
    private final Map<K, V> map;
    private final ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock r = lock.readLock();
    private final Lock w = lock.writeLock();

    public ReadWriteMap(Map<K, V> map) {
        this.map = map;
    }

    public V put(K key, V value) {
        w.lock();
        try{
            return map.put(key,value);
        }finally {
            w.unlock();
        }
    }
    
    // remove(); putAll() , clear() 메소드도 put과 동일하게 구현
    
    public V get(Object key){
        r.lock();
        try{
            return map.get(key);
        }finally {
            r.unlock();
        }
    }
    // 다른 읽기 메소드도 get()과 동일하게 구현
}
~~~
- 읽기-쓰기 락을 사용해 Map을 확장

## 요약
- 명시적으로 Lock 클래스를 사용해 스레드를 동기화 하면 암묵적인 락보다 더 많은 기능을 활용할 수 있다.
- 예를 들어 락을 확보할 수 없는 상황에 유연하게 대처하는 방법이나 대기 큐에서 기다리는 방법과 규칙도 원하는대로 정할 수 있다
- 그렇다고 해서 synchronized 구문 대신 기계적으로 ReentrantLock 을 사용해야 할 필요는 없고, 단지 ReentrantLock 에서만 제공되고 synchronized 구문은 제공하지 않는 동기화 관련 기능이 꼭 필요한 경우에만 ReentrantLock 을 사용하도록 하자
- 읽기-쓰기 락을 사용하면 읽기 작업만 처리하는 다수의 스레드는 동기화 된 값을 얼마든지 동시에 읽어갈 수 있다
- 따라서 읽기 작업이 대부분인 데이터 구조에 읽기-쓰기 락을 사용하면 확장성을 높여주는 훌륭한 도구가 된다.

## 참고
책 자바 병렬 프로그래밍 13장