## 14장 내용

- 14.1 상태 종속성 관리
- 14.2 조건 큐 활용
- 14.3 명시적인 조건 객체
- 14.4 동기화 클래스의 내부 구조
- 14.5 AbstractQueuedSynchronizer
- 14.6 java.util.concurrent 패키지와 동기화 클래스에서 AQS 활용 모습

## 14.1 상태 종속성 관리

- FutureTask, Semaphore, BlockingQueue 등과 같이 JDK 라이브러리에 상태의존적으로 움직이는, 즉 상태기반 선행 조건을 갖고 있는 클래스가 여럿있다.
- 예를 들어 비어있는 큐에서는 항목을 끄집어 낼수 없으며, 아직 실행이 끝나지 않은 작업의 결과는 얻어갈수 없다.
원하는 작업을 하려면 큐에 값이 들어오는 상태나 작업이 완료 됏다는 상태에 들어갈때까지 기다려야한다.
- 상태 의존적인 클래스를 새로 구현하는 가장 간단한 방법은 이미 만들어져 있는 상태 의존적인 클래스를 활용해 필요한 기능을 구현하는것이다.
- 14장에서는 상태 종속성을 만들어 낼 수 있는 다양한 방법에 대해서 알아보고, 자바 플랫폼에서 제공하는 상태 종속성에 적용되는 여러가지 규칙에 대해서도 살펴본다.

- 단일 스레드로 동작하는 프로그램에서는 메소드를 호출 햇을때 상태기반의 조건이 만족되지 않는다면, 해당 조건은 앞으로도 절대로 만족될 가능성이 없다.
- 따라서 순차적으로 실행되는 프로그램은 원하는 상태를 만족시키지 못하는 부부니 있다면 반드시 오류가 발생하게 된다.
- 하지만 병렬 프로그램에서는 상태 기반의 조건은 다른 스레드를 통해서 언제든지 마음대로 변경될수 있다.
- 바로 직전에 실행할때는 비어있던 풀에 다른 스레드가 사용하고 남은 객체가 반한돼 풀에 항목이 들어오기도한다.
- 상태 종속적인 기능을 구현할떄 원하는 선행 조건이 만족할 때까지 작업을 멈추고 대기하도록 하면 조건이 맞지 않았을떄 프로그램이 멈춰버리는 방법보다 훨씬 간편하고 오류도 적게발생한다.
- 자바에 내장된 조건 큐 메커니즘은 실행중인 스레드가 특정 객체가 원하는 상태에 진입할때까지 대기할 수 있도록 도와주며, 원하는 상태에 도달해서 스레드가 계속해서 실행 할 수 있게 되면 대기상태에 들어가 있던 스레드를 깨워주는 역할도 담당한다.

~~~java
void blockingAction() throws InterruptedException{
    상태변수에 대한 락 확보
    while(선행조건이 만족하지 않음){
        확보했던 락을 풀어줌
        선행조건이 만족할만한 시간만큼 대기
        인터럽트에 걸리거나 타임아웃이 걸리면 멈춤
        락을 다시확보
    }
    작업 실행
    락 해제
}
~~~
- 상태 종속적인 작업의 동기화 구조
- 상태 종속적인 블로킹 작업은 위와 같은 모양을 갖고있다.
- 선행 조건에 해당하는 클래스 내부의 상태 변수값을 확인하는 동안에도 적절한 락으로 반드시 동기화해야 올바른 값을 확인 할 수 있다.
- 하지만 일단 선행조건을 만족하지 않았다면 락을 다시 풀어줘야 다른스레드에서 상태변수를 변경할수 있다.
- 만약 락을 풀어주지 않고 계속 잡고있다면 다른 스레드에서 상태 변수의 값을 변경 할수 없기 떄문에 선행조건을 영원히 만족시키지 못한다
- 물론 다음번 선행조건을 확인하기 직전에는 락을 다시 확보해야만 한다.
- 프로듀서 - 컨슈머 패턴으로 구현된 어플리케이션에서는 ArrayBlockingQueue와 같이 크기가 제한된 큐를 많이 사용한다.
- 크게가 제한된 큐는 put과 take 메소드를 제공하며 put, take 메소드에는 다음과 같은 선행조건이 있다
  - 버퍼 내부가 비어있다면 값을 take 할수 없고 버퍼가 가득 차있다면 값을 put 할수 없다.
- 상태 종속적인 메소드에서 선행조건과 관련한 오류가 발생하면 예외를 발생시키거나 오류값을 리턴하기도하고 아니면 선행조건이 원하는 상태에 도달할때까지 대기하기도 한다.
  
~~~java
@ThreadSafe
public abstract class BaseBoundedBuffer<V> {
    @GuardedBy("this")
    private final V[] buf;
    @GuardedBy("this")
    private int tail;
    @GuardedBy("this")
    private int head;
    @GuardedBy("this")
    private int count;

    protected BaseBoundedBuffer(int capacity) {
        this.buf = (V[]) new Object[capacity];
    }

    protected synchronized final void doPut(V v) {
        buf[tail] = v;
        if (++tail == buf.length)
            tail = 0;
        ++count;
    }

    protected synchronized final V doTake() {
        V v = buf[head];
        buf[head] = null;
        if (++head == buf.length)
            head = 0;
        --count;
        return v;
    }

    public synchronized final boolean isFull() {
        return count == buf.length;
    }

    public synchronized final boolean isEmpty() {
        return count == 0;
    }
}

~~~
- 크기가 제한된 버퍼의 기반 클래스
- BaseBoundedBuffer 클래스를 상속받는다
- BaseBoundedBuffer 클래스는 전통적인 배열 기반의 원형 버퍼로 구성돼 있으며, 버퍼 내부의 상태 변수는 synchronized 키워드를 사용해 동기화 하고 있다.
- BaseBoundedBuffer는 하위 클래스에서 put 메소드와 take 메소드를 구현할떄 사용할 수 있도록 doPut 메소드와 doTake 메소드를 제공하고, 내부적으로 갖고 있는 상태 변수는 외부에 공개하지 않는다.

### 예제: 선행조건 오류를 호출자에게 그대로 전달
~~~java
@ThreadSafe
public class GrumpyBoundedBuffer<V> extends BaseBoundedBuffer<V> {
    public GrumpyBoundedBuffer(int size){
        super(size);
    }

    public synchronized void put(V v)throws BufferFullException{
        if(isFull())
            throw new BufferFullException();
        doPut(v);
    }

    public synchronized V take() throws BufferEmptyException{
        if(isEmpty())
            throw new BufferFullException();
        return doTake();
    }
}
~~~
- 선행 조건이 맞지 않으면 그냥 멈춰버리는 버퍼클래스
- GrumpyBoundedBuffer 는 원하는 버퍼를 구현하고자 하는 첫 단계이며 섬세하지 못하고 굉장히 거친 모습을 갖고있다. put 메소드와 take 메소드는 확인하고 동작하는(check-then-act) 구조로 구현했기 떄문에
  synchronized 키워드를 적용해 버퍼 내부의 상태 변수에 동기화된 상태로 접근하게 돼 있다.
- 예외는 예외적인 상황에서만 사용하는게 정상이다.
- 버퍼가 가득찼다는건 크기가 제한된 버퍼에서는 당연히 발생할 수 있는 일이기 때문에 그다지 예외적인 상황이라고 볼수 없다.
- 버퍼를 구현할때 아주 간단하게 구현하긴 했지만 그걸 사용할때는 그다지 간단하지 않다.
- 즉 GrumpyBoundedBuffer 를 사용하는 외부의 클래스는 put이나 take 메소드를 호출할때마다 발생할 가능성이 있는 예외 상황을 매번 처리해줘야 한다


~~~java
    while (true){
            try{
                V item = buffer.take();
                // 값을 사용한다
                break;
            }catch (BufferEmptyException e){
                Thread.sleep(SLEEP_GRANULARITY);
            }
        }
~~~
- GrumpyBoundedBuffer를 호출하기 위한 호출자 측의 코드 
- GrumpyBoundedBuffer 클래스의 take 메소드를 호출하는 일반적인 구조
- 프로그램 여기저기에서 put 메소드와 take 메소드를 사용한다면 그다지 깔끔하지 않을게 분명하다.
- 이와 유사한 또 다른방법으로는 원하는 상태가 아닐때 오류값을 리턴하는 방법이 있다.
- 하지만 선행조건이 맞지 않다고 해서 호출자가 오류를 맡아서 처리해야 하는 원론적인 방법상의 문제를 해결하지 못한다.
- 재시도 하는 논리를 구현하는 방법에있어서는 다른방법도 있다
- 호출자가 잠자는 대기 시간 없이 take 메소드를 즉시 다시 호출하는 방법인데, 흔히 스핀대기 spin waiting, busy waiting 방법이라고한다.
- 이 방법을 사용했는데 버퍼의 상태가 원하는 값으로 얼른 돌아오지 않는다면 상당한 양의 CPU 자원을 소모하게 된다.
- 반대로 CPU 자원을 덜 소모하도록 하고자 일정 시간 동안 대기하게 할 수 있는데 이렇게 하면 버퍼의 상태가 원하는 값으로 돌아왔음에도 불구하고 계속해서 대기 상태에 빠져있는 과다대기 문제가 생기기도 한다.
- 따라서 호출자는 CPU를 덜 사용하되 응답성에서 손해를 보거나, 응답성은 좋지만 CPU 를 엄청나게 소모하는 두가지 방법 가운데 어느것을 사용해야 할지 선택해야한다.
  
### 예제: 폴링과 대기를 반복하는 세련되지 못한 대기상태
~~~java

@ThreadSafe
public class SleepyBoundedBuffer<V> extends BaseBoundedBuffer<V> {
    public SleepyBoundedBuffer(int size) {
        super(size);
    }

    public void put(V v) throws InterruptedException{
        while (true){
            synchronized (this){
                if(!isFull()){
                    doPut(v);
                    return;
                }
            }
        }
        Thread.sleep(SLEEP_GRANULARITY);
    }
    
    public V take()throws InterruptedException{
        while (true){
            synchronized (this){
                if(!isEmpty())
                    return doTake();
            }
            Thread.sleep(SLEEP_GRANULARITY);
        }
    }
}

~~~
- 세련되지 못한 대기 방법을 사용하는 SleepyBoundedBuffer
- 폴링하고 대기하는 재시도 반복문을 put 메소드와 take 메소드 내부에 내장시켜서 외부의 호출 클래스가 매번 직접 재시도 반복문을 만들어 사용해야하는 불편함을 줄여주고자하고 있다.
- 만약 버퍼가 비어 있다면 take 메소드는 다른 스레드가 버퍼에 값을 집어 넣을떄까지만 대기하고, 버퍼가 가득 차 있다면 put 메소드는 다른 스레드가 값을 꺼내 버퍼에 빈 공간이 생길때까지 대기한다
- 이방법은 선행 조건 관리하는 부분을 버퍼 내부에 내장했기 때문에 외부에서 버퍼를 훨씬 간편하게 사용할 수 있다.
- 외부에서 간단하게 사용할 수 있다는건 버퍼를 구현하는 입장에서 굉장히 중요하고 그래야만 하는 요건이다
- SleepyBoundedBuffer 클래스 구현 내용을 보면 이전에 구현했던 방법보다 약간 더 복잡한 모양을 갖추고 있다
- 버퍼 내부를 보면 상태 조건을 나타내는 변수가 버퍼락으로 동기화돼 있기 때문에 버퍼의 락을 확보한 상태에서 상태 조건이 적절한지 먼저 확인한다
- 만약 상태조건이 적절하지 않다면 실행중이던 스레드가 잠시 대기 상태에 들어가고, 대기상태에 들어가기 직전에 락을 풀어서 다른 스레드가 버퍼의 상태 변수를 사용 할 수 있도록 한다.
- 대기 상태에 있던 스레드가 깨어나면 락을 다시 확보한 다음에 상태 조건을 다시 확인한다.
- 이렇게 잠시 대기하고 상태조건을 확인한느 반복문을 계속해서 실행하다가 조건이 적절해지면 반복문을 빠져나와 작업을 처리한다
- 만약 상태 조건이 이미 적절하게 갖춰져 있다면 작업 역시 즉시 실행할수 있고, 그렇지 않다면 대기상태에 들어간다.
- 잠자기 대기 상태에 들어간느 시간을 길게 잡거나 짧게 잡으면 응답속도와 CPU 사용량 간의  트레이드오프가 발생한다
- 대기시간을 길게 잡으면 CPU 사용량은 줄어들지만 응답 속도가 떨어진다.
- 그림 14.1 을 보면 대기시간에 따라 응답속도가 어떻게 변하는지를 그래프로 보여주고 있다.
- 버퍼에 공간이 생긴 이후에 스레드가 대기상태에서 빠져나와 상태조건을 확인하기까지 약간의 시간 차이가 발생하기도 한다는 점을 주의하자.
- SleepyBoundedBuffer 를 사용하는 호출자는 InterruptedException 발생하는 경우를 처리해야한다
- 메소드 내부에서 원하는 조건을 만족할때까지 대기해야 한다면 작업을 취소 할 수 있는 기능을 제공하는 편이 좋다
- InterruptedException 을 던지는 작업 취소 방법을 적용하고 있다
- 폴링하고 대기하는 반복 작업을 통해 블로킹 연산을 구현하는 일은 상당히 고생스러운 일이다. 조건이 맞지 않으면 스레드를 멈추지만 원하는 조건에 도달하면 그 즉시 실행시킬 수 있는 방법 -> 조건 큐

### 조건 큐 - 문제해결사
- 조건 큐 주방에 놓여있는 토스트 기계에서 토스트가 다됐습니다라고 울리는 벨과 같음
- 조건 큐는 여러 스레드를 한 덩어리(wait set)로 묶어 특정 조건이 만족 할 때까지 한꺼번에 대기할 수 있는 방법을 제공하기 때문에 '조건 큐' 라는 이름으로 불린다.
- 데이터 값으로 일반적인 객체를 담아두는 보통의 큐와 달리 조건 큐에는 특정 조건이 만족할때까지 대기해야 하는 스레드가 값으로 들어간다
- 자바 언어에서 사용하는 모든 객체를 락으로 활용할 수 있는 것 처럼 모든 객체는 스스로를  조건 큐로 사용 할 수 있으며, 모든 객체가 갖고있는 wait, notify. notifyAll 메소드는 조건큐의 암묵적인 API 라고 봐도 좋다.
- 자바의 암묵적인 락과 암묵적인 조건큐는 서로 관련돼 있는 부분이 있는데, 이를 테면 X라는 객체의 조건 큐 API 를 호출하고자 하면 반드시 객체 X의 암묵적인 락을 확보하고 있어야만 한다.
- Object.wait 메소드는 현재 확보하고 있는 락을 자동으로 해제하면서 운영체제에게 현재 스레드를 멈춰달라고 요청하고, 따라서 다른 스레드가 락을 확보해 객체 내부의 상태를 변경 할 수 있도록 해준다.
- 대기 상태에서 깨어나는 순간에는 해제했던 락을 다시 확보한다.
- wait 메소드 깨워주길 바란다! 라는 의미 notify, notifyAll 메소드 일이 발생했다고 알려주는 셈
  
~~~java

@ThreadSafe
public class BoundedBuffer<V> extends BaseBoundedBuffer<V> {
    // 조건서술어: not-full (!isFull())
    // 조건서술어: not-empty (!isEmpty())

    public BoundedBuffer(int size) {
        super(size);
    }

    // 만족할 때까지 대기 : not-full
    public synchronized void put(V v) throws InterruptedException {
        while (isFull())
            wait();
        doPut(v);
        notifyAll();
    }

    public synchronized V take() throws InterruptedException {
        while (isEmpty())
            wait();
        V v = doTake();
        notifyAll();
        return v;
    }
}

~~~
- 조건큐를 사용해 구현한 BoundedBuffer
- wait 과 notifyAll 메소드를 사용해 크기가 제한된 버퍼를 구현하고 있다. 
- 이전에 sleep 메소드로 대기 상태에 들어가던 메소드보다 구현하기 훨씬 간편하고, 훨씬 효율적이면서 응답성도 훨씬 좋다.
- 조건 큐를 사용했다고 해서 잠자기 대기 상태에 들어가던 버전과 비교해봤을때 그 작동하는 모습에는 변화가 없다는 점을 알아두자.
- 여러가지 측면 즉 CPU 사용의 효율성, 컨텍스트 스위치 관련 부하, 응답 속도 등의 측면에서 봤을때 그저 잠자기 대기상태에 들어가던 버전에 비해 몇가지 최적화 작업을 한 것 뿐이다.
- 조건 큐를 사용한다고해서 폴링과 대기 상태를 반복하던 버전에서 할 수 없던 일을 할수 있게 되는 경우는 없다.
- 하지만 조건 큐를 사용하면 상태 종속성을 관리하거 나 표현하는데 있어서 훨씬 효율적이면서 간편한 방법이긴 하다.
- BoundedBuffer는 이제 쓸만하게 구현됐다. 사용하기도 편리하고 상태 종속성도 깔끔하게 관리한다
- 상용으로 활용할 버전에는 put 메소드와 take 메소드에 타임아웃을 걸수 있는 기능도 추가해서 일정 시간 동안 작업을 처리하지 못할 경우 대기중이던 작업을 자동으로 멈출 수 있도록 준비하는 것도 좋다
- 오버로드된 object.wait 메소드 가운데 타임아웃을 지정 할 수 있는 메소드도 있는데, 이 메소드를 사용하면 put 과 take 메소드에 타임아웃을 쉽게 추가 할 수 있다.

## 14.2 조건 큐 활용
- 조건 큐를 사용하면 효율적이면서 응답 속도도 빠른 상태 종속적인 클래스를 구현 할 수 있지마 올바르지 않은 방법으로 사용할 가능성도 높다
- 컴파일러나 자바 플랫폼에서 정의하고 있지는 않지만, 조건큐를 제대로 활용하려면 꼭 지켜야만 하는 몇가지 규칙이 있다.
   - LinkedBlockingQueue, CountDownLatch, Semaphore, FutureTask 등 원하는 클래스를 기반으로 원하는 기능을 구현하라고 하는데 바로 이런원인
   - 만약 이런 클래스만으로 원하는 기능을 구현할 수 있다면 프로그래밍 작업이 간편해진다.

### 조건 서술어
- 조건 큐를 올바로 사용하기 위한 가장 핵심적인 요소는 바로 해당 객체가 대기하게 될 조건 서술어를 명확하게 구분해내는 일이다.
- wait, notify 를 사용함에 있어서 가장 많은 혼란을 줄 수 있는 요소가 바로 조건 서술어인데 자바 언어 명세나 API 문서에 조건 서술어라는 단어가 전혀 명시되어있지 않음
- 하지만 조건 서술어가 없으면 조건부 대기 기능이 동작 할 수 없다.
- 조건 서술어는 애초에 특정기능이 상태 종속적이 되도록 만드는 선행 조건을 의미한다.
- 크기가 제한된 버퍼를 예 take 메소드 입장에서 작업을 진행하기전에 확인해야만하는 버퍼에 값이 있어야 한다는것이 조건 서술어이다
- put 메소드 입장에서는 조건서술어는 버퍼에 빈 공간이 있다는 것이다
- 조건 서술어는 클래스 내부의 상태변수에서 유추 할 수 있는 표현식이다
- BaseBoundedBuffer 클래스는 버퍼에 값이 있어야한다는 조건 서술어에 대해 count 변수가 0보다 큰지 비교하고, 버퍼에 빈공간이 있어야 한다는 조건 서술어에 대해서는 count 변수의 값이 버퍼의 크기보다 작은지를 확인하다
- **조건 큐와 연결된 조건 서술어를 항상 문서로 남겨야 하며, 그 조건 서술어에 영향을 받는 메소드가 어느것인지도 명시해야 한다.**

- 조건부 대기와 관련된 락과 wait 메소드와 조건 서술어는 중요한 삼각관계를 유지하고 있다
- 조건 서술어는 상태변수를 기반으로 하고 있고, 상태변수는 락으로 동기화돼 있으나 조건서술어를 만족하는지 확인하려면 반드시 락을 확보해야만 한다
- 또한 락 객체와 조건큐 객체(wait, notify 메소드를 호출하는 대상객체)는 반드시 동일한 객체여야만 한다.
- BoundedBuffer 클래스는 버퍼락으로 버퍼의 상태를 동기화 하고 있으며 버퍼 락 자체를 조건 큐로 사용하고 있다.
- take 메소드를 보면 먼저 락을 확보한다음 조건 서술어(버퍼의 값이 있어야 한다)를 확인한다
- 만약 버퍼에 값이 하나라도 있었다면 take 메소드는 첫번째 값을 뽑아내는데, 값을 뽑아내는 작업 역시 이미 락을 확보하고 있기 때무네 버퍼의 상태를 올바르게 유지하면서 문제 없이 처리 할 수 있다.
- 반대로 조건 서술어 만족하지 않았다면(버퍼에 값이 없다) take 메소드는 다른 스레드에서 put 메소드를 통해 버퍼에 값이 추가될때까지 대기해야 한다
- take 메소드는 이렇게 대기하는 방법으로 해당 버퍼 객체의 wait 메소드를 호출해 암묵적인 조건 큐를 활용하며, 이작업을 하는 과정에도 역시 조건 큐 객체에 대한 락을 확보한 상태여야 한다.
- take 메소드는 이미 조건 서술어를 확인하는 시점에 필요한 락을 확보한 상태이다.
- wait 메소드는 먼저 락을 해제하고 현재 스레드를 대기 상태에 두고 일정 시간 이후 타임아웃이 발생하거나 스레드에 인터럽트가 걸리거나 notify 또는 notifyAll 을 통해 알림을 받을때 까지 대기한다
- **wait 메소드를 호출하는 모든 경우에는 항상 조건 서술어가 연결돼 있다. 특정 조건 서술어를 놓고 wait 메소드를 호출 할때 호출자는 항상 해당하는 조건 큐에 대한 락을 이미 확보한 상태여야 한다. 또한 확보한 락은 조건 서술어를 확인하는데 필요한 모든 상태 변수를 동기화 하고 있어야한다.**
  
### 너무 일찍 깨어나기
- wait 메소드를 호출하고 리턴 됐다고 해서 반드시 해당 스레드가 대기하고 있던 조건 서술어를 만족한다는것은 아니다
- 하나의 암묵적인 조건 큐를 두개 이상의 조건 서술어를 대상으로 사용 할 수 도 있다.
- 어디에선가 notifyAll 을 호출해서 대기 상태에 있던 스레드가 깨어났다면 wait 메소드가 리턴 됏다고해서 wait 하기 직전에 확인 했던 조건 서술어를 만족하게 됐다는것으로 이해해서는 안된다
- 게다가 wait 메소드는 누군가 nottify 해주지 않으면 리턴되는 경우까지 있다.
- wait 메소드를 호출했던 스레드가 대기 상태에서 깨어나 다시 실행된다고 보면, 조건큐와 연결돼 있는 락을 다시 확보한 상태이다.
- 스레드가 깨어난 이후 락을 확보하기 직전까지 다른 스레드가 락으 ㄹ미리 확보하고는 조건 서술어와 관련된 상태 변수의 값을 변경 시킬 가능성도 있기 때문이다.
- 아니면 아예 wait 메소드를 처음 호출한 이후 한번도 조건 서술어를 만족했던 적이 없을 수도 있다.
- 다른 스레드가 notify, notifyAll 메소드를 왜 호출했는지 알 방법이ㅓㅂㅅ다.
- 아마도 동일한 조건 큐를 대상으로 하는 다른 조건 서술어가 만족돼 호출한것일 수 있다.
- 이처럼 하나의 조건 큐에 여러 개의 조건 서술어를 연결해 사용하는 일은 굉장히 흔한 방법이다.
- BoundedBuffer 역시 하나의 조건 큐를 놓고 버퍼에 값이 있어야 한다 와 버퍼에 빈공간이 있다 두개의 조건 서술어를 한꺼번에 연결해 사용하고 있다.
- 이런 모든 원인때문에 wait 메소드가 깨어나 리턴되고 나면 조건 서술어를 한번더 확인해야하며, 조건 서술어를 만족하지 않으면 물론 다시 wait 메소드를 호출해 대기 상태에 들어가야한다.

  
~~~java
void statedDependentMethod() throws InterruptedException{
    //조건 서술어는 반드시 락으로 동기화된 이후에 확인해야한다
    synchronized(lock){
        while(!conditionPredicate())
        lock.wait();
        //객체가 원하는 상태에 맞춰졌다.
    }
}
~~~
- 상태종속적인 메소드의 표준적인 형태
- 조건 서술어를 만족하지 않은 상태에서 wait 메소드가 여러차례 리턴될 가능성도 있기 때문에 wait메소드를 반복문 안에 넣어 사용해야 하며, 매번 반복할때마다 계속해서 조건 서술어를 확인해야한다.

조건부 wait 메소드(Object.wait또는 Condition.wait)을 사용할때에는
- 항상 조건서술어(작업을 계속 진행하기전에 반드시 확인해야 하는 확인절차)를 명시해야한다.
- wait 메소드를 호출하기전에 조건 서술어를 확인하고 wait 에서 리턴된 이후에도 조건 서술어를 확인해야 한다
- wait 메소드는 항상 반복문 내부에서 호출해야한다.
- 조건 서술어를 확인하는데 관련된 모든 상태변수는 해당 조건 큐의 락에 의해 동기화돼 있어야한다.
- wait, notify, notifyAll 메소드를 호출할때는 조건 큐에 해당되는 락을 확보하고 있어야 한다.
- 조건 서술어를 확인하는데 관련된 모든 상태변수는 해당조건 큐의 락에 의해 동기화 돼 있어야한다.
- wait, notify, notifyAll 메소드를 호출할때 조건 큐에 해당하는 락을 확보하고 있어야 한다
- 조건 서술어를 확인한 이후 실제로 작업을 실행해 작업이 끝날때까지 락을 해제해서는 안된다.
  
### 놓친 신호
- 놓친 신호 문제이다.
- 특정스레드가 이미 참을 만족하는 조건을 놓고 조건 서술어를 제대로 확인하지 못해 대기상태에 들어가는 상황을 놓친 신호라고한다.
- 즉 놓친 신호 문제가 발생한 스레드는 이미 지나간 일에 대한 알림을 받으려 대기하게된다.
- 이런 놓친 신호 현상이 발생하는 원인은 스레드에 대한 알림이 일시적이라는데 있다.
- 스레드 A가 조건 큐에 신호를 보내주고, 신호가 지나간 이후에 스레드 B가 동일한 조건큐에서 대기한다면 스레드 B는 대기상태에서 꺠어나지 못한다.
- 스레드 B가 대기상태에서 빠져나오려면 신호가 한번더 지나가야한다. 
- 놓친 신혼는 프로그램을 작성할때 앞에서 신호가 소개한 여러가지 주의사항을 지키지 않아서 발생한다
- 예를 들어 wait 메소드를 호출하기전에 조건서술어를 확인하지 못하는 경우가 생길 수 있다면 놓친 신호 문제가 발생할 가능성도있다
- wait 메소드를 호출하기전에 조건을 확인하는 부분을 예제14.7 같은 형태로 작성하면 놓친 신호문제에 대해서 걱정하지 않아도 된다.

### 알림
- 크기가 제한된 버퍼 클래스에 값이 전혀 들어있지 않은 상태에서 take 메소드를 호출하면 대기상태에 들어간다.
- take 메소드가 대기 상태에 들어간 이후 버퍼 클래스에 값이 들어왔을때 대기상태에 들어간다
- take 메소드 가 대기상태에 들어간 이후 버퍼 클래스에 값이 들어왔을때 대기상태에서 빠져나오게 하려면 버퍼 클래스에 값이 추가되는 모든 실행 경로의 코드에서 알림조치를 해야한다.
- BoundedBuffer 클래스에는 값이 추가되는 코드가 딱 한군데 있는데 put 메소드이다.
- put 메소드의 코드를 보면 값을 성공적으로 추가한 이후에 notifyAll 메소드를 호출하게 돼있다.
- 이와 비슷하게 take 메소드는 역시 버퍼에서 값을 뽑아낸 직수에 notifyAll 메소드를 호출하도록 돼잇는데, 이는 take에서 값을 제거해 공간이 남기 때문에 공간이 모자라 값을 추가하지 못하고 대기 상태에 들어가있던 스레드에게 추가작업을 다시 시도해보라는 의미이다.
- **특정 조건을 놓고 wait 메소드를 호출해 대기상태에 들어간다면, 해당조건을 만족하게된 이후에 반드시 알림 메소드를 사용해 대기 상태에서 빠져나오도록 해야한다.**
- 조건 큐 API 에서 알림 기능을 제공하는 메소드에는 두가지가 있는데 하나는 notify 이고 하나는  notifyAll 이다.
- notify 또는 notifyAll 어느 메소드를 호출하더라도 해당하는 조건 큐 객체에 대한 락을 확보한 상태에서만 호출할 수 있다.

### 예제: 게이트 클래스
~~~java
@ThreadSafe
public class ThreadGate {
    // 조건 서술어 : opened-since(n) (isOpen || generation > n )
    @GuardedBy("this")
    private boolean isOpen;
    @GuardedBy("this")
    private int generation;

    public synchronized void close() {
        isOpen = false;
    }

    public synchronized void open() {
        ++generation;
        isOpen = true;
        notifyAll();
    }

    // 만족할때까지 대기 : opend-since(generation on entry)
    public synchronized void await() throws InterruptedException {
        int arrivalGeneration = generation;
        while (!isOpen && arrivalGeneration == generation) {
            wait();
        }
    }
}

~~~

### 하위 클래스 안정성 문제

### 조건 큐 캡슐화

### 진입 규칙과 완료 규칙

## 14.3 명시적인 조건 객체
- 암묵적인 조건 큐를 일반화한 형태는 바로 Condition 클래스이다.
- 암묵적인 조건 큐에는 여러가지 단점이 있다. 모든 암묵적인 락 하나는 조건큐를 단 하나만 가질 수 있다.
- 따라서 BoundedBuffer 와 같은 클래스에서 여러개의 스레드가 하나의 조건 큐를 놓고 여러가지 조건을 기준으로 삼아 대기상태에 들어 갈 수 있다는 말이다.
- 그리고 락과 관련해 가장 많이 사용되는 패턴을 보이면 바로 조건 큐 객체를 스레드에게 노출 시키도록 돼 있다.
- 이 두가지를 놓고면 notify을 사용할 수 있도록 해주는 조건 가운데 하나인 단일 대기조건을 만족시키기가 불가능하다.
- 암묵적인 락이나 조건 큐 대신 Lock 클래스와 Condtion 클래스를 활용하면 여러가지 종류의 조건을 사용하는 병렬처리 객체를 구현하거나 조건 큐를 노출시키는것에 대한 공부를 할때 훨씬 유연하게 대처 할 수 있다.
- Condition 클래스 내부적으로 하나의 Lock 클래스를 사용해 동기화를 맞춘다.
- Condition 클래스 역시 하나의 락에 여러 조건으로 대기하게 할 수 있고 인터럽트에 반응하거나 반응하지 않은 대기상태 데드라인을 정해둔 대기 상태, 공정하거나 공정하지 않은 큐처리 방법등 암묵적인 조건 큐보다 훨씬 다양한 기능을 제공한다.

~~~java
public interface Condition {
    void await() throws InterruptedException;

    boolean await(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;

    long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;

    void awaitUniterruptibly();

    boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;

    void signal();

    void signalAll();
}
~~~
- Condition 인터페이스
- Condition 객체는 암묵적인 조건 큐와 달리 Lock 하나를 대상으로 필요한 만큼 몇개라도 만들 수 있다.
- Condition 객체는 자신을 생성해준 Lock 의 공정성 그대로 물려받는다. 공정한 Lock 에서 생성된 Condition 객체의 경우에는 Condition.wait 메소드에서 리턴될때 정확하게 FIFO 순서를 따른다.
  
위험성 경고
- **암묵적인 락에서 사용하던 wait, notify, notifyAll 메소드의 기능은 Condition 클래스에서는 각각 await,signal, signalAll 메소드이다. 자바에서 모든 클래스가 그렇지만 Condition 클래스 역시 Object 를 상속받기 때문에 Condition객체에도 wait, notify, notifyAll 메소드가 포함되 있다. 따라서 실수로 await 대신 wait 메소드를 사용하거나 notify 대신 signal 메소드를 사용하면 동기화 기능에 큰 문제가 생길 수 있다.**
~~~java
@ThreadSafe
public class ConditionBoundedBuffer<T> {
    protected final Lock lock = new ReentrantLock();
    // 조건 서술어 notFull (count< item.length)
    private final Condition notFull = lock.newCondition();
    // 조건 서술어 : notEmpty(count > 0)
    private final Condition notEmpty = lock.newCondition();
    @GuardedBy("lock")
    private final T[] items = (T[]) new Object[BUFFER_SIZE];
    @GuardedBy("lock")
    private int tail, head, count;

    // 만족할 댸 까지 대기 notFull
    public void put(T x)throws InterruptedException{
        lock.lock();
        try{
            while (count == items.length)
                notFull.await();
            items[tail] = x;
            if(++tail == items.length)
                tail=0;
            ++ count;
            notEmpty.signal();
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    // 만족할때까지 대기 notEmpty
    public T take()throws InterruptedException{
        lock.lock();
        try{
            while (count == 0)
                notEmpty.await();
            T x = items[head];
            items[head] = null;
            if(++head == items.length)
                head=0;
            -- count;
            notFull.signal();
            return x;
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
~~~
- 명시적인 조건 큐를 활용해 작성한 크기가 제한된 버퍼
- 여기에 구현된 내용을 보면 두개의 conidtion 객체를 사용해 버퍼가 가득 차지 않았다는 notFull 조건과 버퍼가 비어있지 않다는 notEmpty 조건을 처리한다
- 버퍼의 take 메소드에서 버퍼의 큐가 비어서 대기해야한다면 notEmpty 조건에서 대기한다. 그러면 put 메소드에서 notEmpty 조건에 신호를 보내서 대기중이던 take 메소드를 대기 상태에서 깨운다.
- ConditionBoundedBuffer 가 동작하는 모습은 기존의 BoundedBuffer 클래스와 동일하지만 내부적으로 조건 큐를 사용하는 모습은 훨씬 읽기 좋게 작성돼 있다. 
- 조건별로 각각의 Condition 객체를 생성해 사용하면 클래스 구조를 분석하기도 쉽다.
- Condition 객체를 활용하면 대기 조건들을 각각의 조건 큐로 나눠 대기하도록 할 수 있기 때문에 단일 알림조건을 간단하게 만족시킬 수 있다.
- 따라서 singalAll 대신 그보다 더 효율적인 signal 메소드를 사용해 동일한 기능을 처리 할 수 있으므로 컨텍스트 스위치 횟수도 줄이수 있고 버퍼의 기능이 동작하는 동안 각 스레드가 락을 확보하는 횟수 역시 줄일 수 있다.
- 암묵적인 락이나 조건 큐와 같이 Lock 클래스와 Condition 객체를 사용하는 경우에도 락 조건과 조건 변수간의 관계가 동일하게 유지 돼야 한다.
- 조건에 관련된 모든 변수는 Lock 보호 아래 동기화돼있고, 조건을 확인하거나 await 또는 signal 메소드를 호출하는 시점에는 반드시 Lock 을 확보한 상태여야한다.
- 공정한 큐 관리 방법이나 하나의 락에서 여러개의 조건 큐를 사용할 필요가 있는 경우라면 Condition 객체를 사용하고, 그럴필요가 없다면 암묵적 조건 큐를 사용하는 편이 낫다.
  

## 14.4 동기화 클래스의 내부 구조
- ReetrantLock 과 Semaphore의 인터페이스는 비슷한 부분이 많다. 양쪽 클래스 모두 일종의 문 역할을하며, 특정 시점에 제한된 개수의 스레드만이 문을 통과할 수 있다.
- 문앞에 도착한 스레드는 문을 통과 할 수 있고, 문앞에 대기해야할수도있고 문앞에서 되돌아가야할수도 있다.
- 또한 양쪽 클래스 모두 인터럽트가 가능하거나 아니면 인터럽트 걸수 없는 조건확인 기능을 제공하며, 조건 확인에 시간을 지정할 수 있고, 큐 관리 방법의 공정성 역시 지정할 수 있다.
- 락을 사용하여 카운팅 세마포어를 쉽게 만들 수 잇거나, 카운팅 세마포어를 사용해 락을 구현 할 수 있다는 점은 널리 알려진 사실이다.
- 실제로 양쪽 클래스 모두 다른 여러 동기화 클래스와 같이 AbstractQueuedSynchronizer AQS를 상속받아 구현돼 있다
- AQS는 락이나 기타 동기화 클래스를 만들수 있는 프레임 웍 역할을하며 AQS를 기반으로 하면 엄청나게 다양한 종류의 동기화 클래스를 간단하면서 효율적으로 구현 할 수 있다.
- ReetrantLock,Semaphore 뿐만아니라 CountDownLatch, ReetrantReadWriteLock, SynchronousQueue, FutureTask 등의 클래스 역시 AQS기반으로 만들어져 있다.
- AQS를 사용하다보면 동기화 클래스를 구현할때 대기중인 스레드를 FIFO 큐에서 관리하는 기능등을 AQS 에서 처리해준다. 
- AQS기반으로 만들어진 개별 동기화 클래스는 스레드가 대기 상태에 들어가야 하는지 아니면 그냥 통과해야 하는지의 조건을 유연하게 정의 할 수 있다
- 동기화 클래스를 작성할때 AQS기반으로 작성하면 여러가지 장점이있다
- 구현할때 필요한 노력을 줄여준다는 장점뿐만아니라 동기화 클래스 하나를 기반으로 다른 동기화 클래스를 구현할때 여려면에서 신경써야하는 부분이 줄어든다.

~~~java
@ThreadSafe
public class SemaphoreOnLock {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    // 조건 서술어 : permitsAvailable (permits > 0 );
    private final Condition permitsAvailable = lock.newCondition();
    @GuardedBy("lock") private int permits;
    
    SemaphoreOnLock (int initialPermits){
        lock.lock();
        try{
            permits = initialPermits
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    // 만족할떄까지 대기 : permitAvailable
    public void acquire() throws InterruptedException{
        lock.lock();
        try{
            while (permits<=0)
                permitsAvailable.await();
            -- permits;
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    public void release(){
        lock.lock();
        try{
            ++ permits;
            permitsAvailable.signal();
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
~~~
- Lock 을 사용해 구현한 카운팅 세마포어
- 허가를 받을때 대기 상태에 들어갈수 있는 지점이 2군데
- 한곳은 락으로 세마포어의 상태를 동기화 시키는 지점이고, 다른 쪽은 허가를 내주지 못하는 경우에 대기하는 지점을 말한다
- AQS 기반으로 만들어진 동기화 클래스는 대기상태에 들어갈 수 있는 지점이 단 한군데이기 때문에 컨텍스트 스위칭 부하를 줄일 수 있고 결과적으로 성능을 높일수 있다
- AQS 자체도 원래 확장성을 염두해 두고 만들어 졌으며 AQS를 기반으로 만들어진 java.util.concurrent 패키지의 동기화 클래스 모두가 이런 장점을 그대로 물려받았다.

## 14.5 AbstractQueuedSynchronizer
- AQS 기반의 동기화 클래스가 담당하는 작업 가운데 가장 기본이 되는 연산은 바로 확보(Acquire)와 해제(release)이다.
- 확보 연산은 상태 기반으로 동작하며 항상 대기상태에 들어갈 가능성이 있다.
- 락이나 세마포어 입장에서는 확보라는 연산은 락이나 퍼밋을 확보한다는것으로 그 의미가 명확하다
- 이 연산을 사용하는 호출자는 항상 원하는 상태에 다다를 때 까지 대기 할 수 있다는 가능성을 염두해둬야된다.
- 해제 연산은 대기 상태에 들어가지 않으며, 대신 확보 연산에서 대기중이 스레드를 풀어주는 역할을 한다
- 특정 클래스가 상태기반으로 동작하려면 반드시 상태 변수를 하나 이상 갖고 있어야 한다
- AQS 는 동기화 클래스의 상태변수를 관리하는 작업도 담당한다 getState, setState, compareAndSetState 등 메소드를 통해 단일 int 변수 기반의 상태 정보를 관리해준다.
    - 이기능만 사용해도 다양한 상태를 간단하게 표현 할 수 있다.
    - ReentrantLock : 소속된 스레드에서 락을 몇번이나 확보했는지 관리
    - Semaphore: 남아잇는 퍼밋의 개수 관리
    - FutureTask: 작업의 실행상태(시작전, 실행중,완료,취소)를 관리
- 동기화 클래스는 각자 필요한 상태 변수를 추가해 관리한다.
    - ReentrantLock 클래스는 락을 다시 확보하려는것인지 아니면 서로다른 스레드가 경쟁하고 있는 상태인지를 확인하고 현재 락을 확보하고 있는 스레드 목록을 관리한다.
~~~java
    boolean acquire() throws InterruptedException{
        while (확보 연산을 처리 할 수 없는 상태이다){
            if(확보 연산을 처리할떄까지 대기하길 원한다){
                현재스레드가 큐에 들어가 있지 않다면 스레드를 큐에 넣는다
                대기 상태에 들어간다.
            }else
                return 실패
        } 
        상황에 따라 동기화 상태 업데이트
        스레드가 큐에 들어 있었다면 큐에서 제거한다
        return 성공        
    }
    
    void release(){
        동기화 상태 업데이트
        if(업데이트된 상태에서 대기중인 스레드를 풀어 줄 수 있다)
            큐에 쌓여있는 하나 이상의 스레드를 풀어준다.
    }
~~~
- AQS에서 확보와 해제 연산이 동작하는 구조
- 확보 연산은 두가지 부분으로 나눠 볼 수 있음
- 첫번쨰 부분은 동기화 클래스에서 확보 연산을 허용 할 수 있는 상태인지 확인하는 부분
- 만약 허용할수 있는 상태라면 해당 스레드는 작업을 계속 진행하게되고 그렇지 않다면 확보연산에서 대기 상태에 들어가거나 실패하게 된다.
- 이와 같은 판단은 동기화 클래스 특성에 따라 다르게 나타난다 ex) 락이 풀려잇는 경우 락을 확보하는 연산이 성공하고, 래치가 완료상태에 도달해 있었다면 래치 확보 연산이 성공한다
- 두번쨰 부분은 동기화 클래스 내부의 상태를 업데이트 하는 부분이다.
- 특정 스레드 하나가 동기화 클래스의 확보연산을 호출하면 다른 스레드가 해당하는 동기화 클래스의 확보 연산을 호출했을때 성공할지의 여부가 달라질 수 있다.
- 얘를들어 락을 확보하면 락의 상태가 해제됨에서 확보됨으로 변한다
- 또한 Semaphore 에서 퍼밋을 확보하면 남은 퍼밋의 개수가 줄어든다
- 반면 스레드 하나가 래치의 확보연산을 호출햇다는것으로 다른 스레드가 해당 래치의 확보연산을 호출하는 결과에 영향을 주지 못하므로 래치에 대한 확보연산은 그내부의 상태 변수를 변경하지 않는다
- 배타적인 확보 기능을 제공하는 동기화 클래스는 tryAcquire, tryRelease, isHeldExclusively 등의 메소드를 지원해야한다.
- 배타적이지 않은 확보기능을 지원하는 동기화 클래스는 tryAcquireShared, tryReleaseShared 메소드를 제공해야한다.
- AQS에 들어있는 메소드는 해당 연산을 실행할 수 있는지 확인할때 상속받은 클래스에 들어있는 메소드 가운데 이름 앞에 try 가 붙는 메소드를 호출한다.
- 동기화 클래스는 물론  getState, setState, compareAndSetState 등의 메소드를 사용해 자신의 확보와 해제조건에 맞춰 상태 변수값을 읽어가거나 변경 할 수 있다.
- 그리고 확보나 해제 작업이 끝난후에는 시도했던 연산이 성공적이었는지를 리턴값으로 알려준다.
- 예를들어 tryAcquireShared 메소드에서 리턴 값으로 0 보다 작은 값이 넘어오면 확보 연산이 실패했다는 의미이고 0을 리턴하면 배타적인 확보연산이 성공했다는 의미이고, 마지막으로 0보다 큰 값을 리턴하면 배타적이지 않은 확보 연산이 성공했다는 의미이다. 
- tryRelease, tryReleaseShared 메소드는 해제 연산을 통해 확보  연산을 하려던 스레드를 풀어줄 수 있는 상황이라면 true 를 리턴해야한다
- AQS에서는 조건 큐 기능을 지원하는 락을 간단하게 구현 할 수 있도록 동기화 클래스와 연동된 조건 변수를 생성하는 방법을 제공한다.
  
### 간단한 래치
~~~java
@ThreadSafe
public class OneShotLatch {
    private final Sync sync = new Sync();

    public void signal() {
        sync.releaseShared(0);
    }

    public void await() throws InterruptedException {
        sync.acquireSharedInterruptibly(0);
    }

    private class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
        @Override
        protected int tryAcquireShared(int ignored) {
            // 래치가 열러잇는 상태 state ==1 라면 성공, 아니면 실패
            return (getState() == 1) ? 1 : -1;
        }

        @Override
        protected boolean tryReleaseShared(int ignored) {
            setState(1);// 래치가 열렸다.
            return true; // 다른스레드에서 확보 연산에 성공할 가능성이 있다.
        }
    }
}
~~~
- AbstractQueuedSynchronizer 를 활용한 바이너리 래치 클래스
- 두개의 메소드가 있는데 하나는 확보연산을 실행하는 await 이고 다른하나는 해제 연산을 담당하는 signal 이다.
- OneShotLatch 클래스는 초기에 닫힌 상태로 생성된다. 
- await 메소드를 호출하는 모든 스레드는 래치가 열린 상태로 넘어가기 전까지는 모두 대기상태에 들어간다.
- 누군가 signal 을 호출해 해제 연산을 실행하면 그동안 await에서 대기하던 스레드가 모두 해지되고 signal호출 이후에 await 호출하는 스레드는 대기상태에 들어가지 않고 바로 실행된다.
- tryAcquireShared 메소드는 확보 연산을 진행 할 수 있는 상태인지 확인해서 그 여부를 리턴해줘야한다.
- 만약 래치가 이전에 열려있던 상태였다면 확보연산을 진행 하도록 결과를 리턴해 스레드가 진행 할 수 있도록하고, 아니면 확보 연산이 실패했다는 결과를 리턴한다
- 확보연산이 실패한 경우는 acquireSharedInterruptibly 메소드에서 현재 스레드가 대기 큐에 들어가야하는 상황으로 해석한다
- tryReleaseShared 메소드는 래치 상태를 무조건 열림으로 돌려놓고 래ㅐ치 클래스가 완전히 열린 상태라는 결과를 리턴값으로 알려준다 그러면 AQS는 대기하던 모든 스레드에게 확보 연산을 실행하라는 신호를 보낼 것이고 이제 부터는 tryAcquireShared 메소드에게 확보 연산이 성공했다는 결과를 리턴 할 것이다.
- 몇가지 추가 해볼만한 기능 ex) 시간 제한을 걸고 확보 연산을 실행하는 기능, 래치의 현재 상태를 확인하는 기능등이 가능
- AQS의 핵심 기능을 위임하는 형식으로 구현했는데 대신 AQS를 직접 상속받는 방법으로 구현하는것도 가능하다
- 하지만 권장하지는 않는다. 만약 AQS를 상속으로 구현했다면 지금과 같이 단 2개의 메소드로 이뤄져 있다는 단순함을 일고 AQS에 정의돼 있지만 사용하지 않는 메소드가 public 으로 노출되기 때문에 여러가지 비슷한 메소드가 혼동돼 잘못 사용할 위험도가 높다. 
- 실제로 java.util.concurrent 패키지에 들어있는 동기화 클래스 가운데 AQS를 직접 상속받는 클래스는 하나도 없고 모두 AQS를 private 내부 클래스로 선언해 위임 기법을 사용하고있다.

## 14.6 java.util.concurrent 패키지와 동기화 클래스에서 AQS 활용 모습
- java.util.concurrent 패키지에 들어가 있는 ReentrantLock, Semaphore, ReetrantReadWriteLock, CountDownLatch, SynchronousQueue, FutureTask 등의 클래스와 같이 대기상태에 들어갈 수 잇는 클래스는 AQS 기반으로 구현돼있다.

### ReentrantLock
- ReentrantLock 은 배타적인 확보 연산만 제공하기 때문에 tryAcquire, tryRelease, isHeldExclusive 와 같은 메소드만 구현하고 있다. 공정하지 않은 형태로 동작하는 tryAcquire 메소드의 코드는 예제 14.15에서 볼수 있다.
~~~java
    protected boolean tryAcquire(int ignored) {
        final Thread current = Thread.currentThread();
        int c = getstate();
        if (c == 0) {
            if (compareAndSetState(0, 1)) {
                owner = current;
                return true;
            }
        } else if (current == owner) {
            setState(c + 1);
            return true;
        }
        return false;
    }
~~~ 
- 공정하지 않은 ReentrantLock 클래스의 tryAcquire 메소드
- ReentrantLock 에서는 동기화 상태 값을 확보된 락의 개수를 확인하는데 사용하고, owner 라는 변수를 통해 락을 가져간  스레드가 어느 스레드인지도 관리한다.
- owner 변수에는 현재 스레드에서 락을 확보할때까지 현재 스레드를 추가하고 해제되는 시점애 owner 에서 현재 스레드를 제거하도록 되어 있다.
- tryRelease 메소드에서는 unlock 메소드를 호출하기 전에 owner 변수에 들어있는 내뇽ㅇ을 들여다보고 해당 락을 확보하고 있는 스레드가 현재 스레드인지를 확인한다
- tryAcquire 메소드에서는 락을 확보하려는 시도가 재진입 시도인지 아닌지 최초로 락을 확보하려는것인지 구분하기 위한 용도로 owner 변수의 내용을 사용한다.
- 스레드에서 락으 ㄹ확보하려고 하면 tryAcquire 메소드는 먼저 락의 상태를 확인한다.
- 락이 풀려있는 상태라면 락을 확보했다는 사실을 알릴 수 있도록 상태값을 업데이트 해본다.
- 락의 상태를 확인하고 값을 업데이트하는 동안에 다른 스레드에서 락 상태를 변경 할 가능성이 있기 때문에 tryAcquire 메소드는 compareAndSetStat4e 메소드를 사용해 상태 값을 단일 연산으로 업데이트 하며,
- 이런 방법을 사용하면 락 확보 여부를 확인하고 값을 업데이트하는 사이에 다른 스레드에서 값을 사용하는 경우를 방지 할 수 있다.
- 락의 상태를 확인햇는데 이미 확보된 상태라고 판단되면, 락을 확보하고 있는 스레드가 현재 스레드인지 확인하고 만약 그렇다면 락 확보 개수를 증가시킨다.
- 만약 락확보하고 있는 스레드가 현재 스레드가 아니라면 확보시도가 실패한것으로 처리한다.
- ReentrantLock은 AQS 가 기본적으로 제공하는 기능이라고 할 수 있는 다중조건 변수와 대기큐도 그래도 사용하고 잇다. Lock.newCondition 메소드를 호출하면 AQS의 내부클래스인 conditionObject 객체를 받아서 사용할 수 있다.
  
### Semaphore 와 CountDownLatch
- Semaphore는 AQS 의 동기화 상태를 사용해 현재 남아 있는 퍼밋의 개수를 관리한다. 예제 14.16에 소개돼 있는 tryAcquireShared 메소드는 먼저 현재 남아있는 퍼밋의 개수를 알아내고, 남아 있는 퍼밋개수가 모자란다면 확보에 실패했다는 결과를 리턴한다.
- 반대로 충분한 개수의 퍼밋이 남아있다면 compareAndSetState 메소드를 사용해 단일 연산으로 퍼밋의 개수를 필요한 만큼 줄인다.
- 퍼밋의 개수를 줄이는 작업이 성공하면 확보 연산이 성공했다는 결과를 리턴한다. 
- 리턴되는 결과값에는 성공 여부와 함께 다른 스레드에서 실행하던 확보연산을 처리할 수 있을지 여부도 포함돼 있는데, 그렇다면 다른 스레드 역시 대기 상태에서 풀려날 수 있다.
- 메소드 내부의 while 반복문은 충분한 개수의 퍼밋이 없거나 tryAcquireShared 메소드가 확보연산의 결과로 퍼밋 개수를 단일 연산으로 변경할 수 있을때까지 반복한다.
- compareAndSetState 메소드 호출했을때 다른 스레드와 경쟁하는 상태였다면 값을 변경하지 못하고 실패 할 수도 있으며, 실패했다면 계속해서 재시도하게되고, 허용할만한 횟수 이내에서 재시도를 하다보면 두가지 조건 가운데 하나라도 만족하게 된다.
- 이와 비슷하게 tryReleaseShared 메소드는 퍼밋의 개수를 증가시키며, 따라서 현재 대기 상태에 들어가 있는 스레드를 풀어줄 가능성도 있고, 성공할때까지 상태 값 변경 연산을 재시도한다.
- tryReleaseShared 메소드의 리턴 결과를 보면 해제 연산에 따라 다른 스레드가 대기상태에서 풀려났을 가능성 여부를 알 수 있다.
- countDownLatch 클래스도 동기화 상태값을 현재 개수로 사용하는 Semaphore 와 비슷한 형태로 AQS 를 활용한다. countDown 메소드는 release 메소드를 호출하고, release 메소드에서 개수 값을 줄이고 개수가 0개에 이르렀다면 대기중이던 스레드를 대기상태에서 풀어준다. await 메소드는 acquire 메소드를 호출하며 클래스 내부의 개수가 0이라면 즉시 리턴되고, 0보다 큰 값이라면 대기상태에 들어간다.
~~~java
    protected int tryAcquireShared(int acquires){
        while (true){
            int available = getState();
            int remaining = available - acquires;
            if(remaining <0 || compareAndSetState(available, remaining))
                return remaining;
        }
    }
    
    protected boolean tryReleaseShared(int release){
        while (true){
            int p = getState();
            if(compareAndSetState(p, p+release))
                return true;
        }
    }
~~~
- Semaphore 클래스의 tryAcquireShared 메소드와 tryReleaseShared 메소드

### FutureTask
- Fure.get 메소드를 보면 래치 클래스와 굉장히 비슷한 기능을 갖고있다. 
- 바로 특정 이벤트가 발생하면 해당 스레드가 계속 진행할 수 있고, 아니면 원하는 이벤트가 발생할때까지 스레드가 대기상태에 들억나다
- FutureTask는 작업의 살행 상황, 즉 실행중이거나 완료됐거나 취소되는등의 상황을 관리하는데 AQS 내부의 동기화 상태를 활용한다.
- 그에 덧붙여 작업이 끝나면서 만들어낸 결과 값이나 작업에서 오류가 발생했을때 해당하는 예외 객체를 담아둘수 있는 추가적인 상태변수도 가지고 있다. 
- 게다가 실제 작업을 처리하고 있는 스레드에 대한 참조도 갖고있으며, 그래야만 인터럽트 요청이 들어왓을떄 해당 스레드에 인터럽트를 걸 수 있다.

### ReentrantReadWriteLock
- ReadWriteLock 인터페이스를 보면 읽기 작업용과 쓰기 작업용의 두개의 락을 사용하고 있다고 추측해볼수 있다.
- 하지만 AQS를 기반으로 구현된 ReentrantReadWriteLock 클래스는 AQS 하위 클래스 하나로 읽기 작업과 쓰기 작업을 모두 담당한다.
- ReentrantReadWriteLock은 상태변수의 32비트 가운대 16비트로는 쓰기 락에 대한 개수를 관리하고 나머지 16비트로는 읽기 락의 개수를 관리한다.
- 읽기 락에 대한 기능은 독점적이지 않은 확보와 해제 연산으로 구현돼 잇고, 쓰기 락에 대한 기능은 독점적인 확보와 해제 연산을 사용한다.
- 내부적으로 보면 AQS 를 상속받은 클래스는 대기중인 스레드의 큐를 관리하고, 스레드가 독점적인 연산을 요청했는지 아니면 독점적이지 않은 연산을 요청했는지도 관리한다
- ReentrantReadWriteLock은 락에 여유가 생겼을떄 대기 큐의 맨 앞으로 들어있는 스레드가 쓰기 락을 요청한 상태였다면 해당 스레드가 락을 독점적으로 가져가고 만약 맨앞에 있는 스레드가 읽기락을 요청한 상태였다면 쓰기락을 요청한다음 스레드가 나타나기 전까지 읽기락을 요청하는 모든 스레드가 독점적이지 않은 락을 가져간다.

### 요약
- 상태 기반으로 동작하는 클래스, 즉 메소드 가운데 하나라도 상태 갑셍 따라 대기상태에 들어갈 가능성이 있는 클래스를 작성해야할때 가장 좋은 방법은 ValueLatch 예제에서 본것처럼 기존에 만들어져 있는 Semaphore, BlockingQueue , CountDownLatch 등을 활용해 구현하는 방법이다.
- 이미 많은 종류의 동기화 클래스가 제공되고 있음에도 불구하고 적절한 기능을 찾을수 없다면, 암묵적인 조건 큐나 명시적인 Condition 클래스 또는 AbstractQueuedSynchronizer 클래스등을 활용해 직접 원하는 기능의 동기화 클래스를 작성 할 수도 잇겠다.
- 상태 의존성을 관리하는 작업은 상태의 일관성을 유지하는 방법과 맞물려 있기 때문에 암묵적이 조건 큐 역시 암묵적인 락과 굉장히 밀접하게 관련돼 있다.
- 이와 비슷하게 명시적인 조건 큐인 condition 클래스도 명시적인 Lcok 클래스와 밀접하게 관련돼 있으며, 락 하나에서 다수의 대기 큐를 활용하거나 대기 상태에서 인터럽트에 어떻게 반응하는지를 지정하는 기능, 스레드 대기 큐의 관리 방법에 대한 공정성 여부를 지정하는 기능, 대기상태에서 머무르는 시간을 제한할 수 있는 기능등과 같이 암묵적인 버전의 조건 큐나 락보다 훨씬 다양한 기능을 제공한다.

## 참고

책 자바 병렬 프로그래밍 14장
